标题：结构元素（早川文库JA）
作者：樋口恭介




根据您使用的设备不同，若调大文字大小，正文显示可能会在中途中断。

此时，请调小文字大小后再阅读。

结构元素

樋口恭介

目　录

１　Prologues

２　Definitions

３　Bugs

４　Humans

５　Methods

６　Variables

７　Engines

８　Hypotheses

９　Dialogues

10　Epilogues

参考１　补　记

参考２　「结构元素」文库版后记

参考３　梗　概

参考４　阶层构造图

参考５　参考·引用文献

解说／神林长平

结构元素

轻吻你的额头。

在被你生生撕裂的这个瞬间，

我开始诉说──

正如你所说的那样，你确实没错，

我的日子，是一场梦。

但是，假如我祈愿的那些事物，

能在这一夜之间，一天之内，

坠入梦中，坠入虚无之中，

哪怕终将消逝，

也会消失得如此彻底，不留一丝痕迹吗？

我们所看到的一切，所见到的一切。

这一切，都存在于梦中之梦。

「A ＝ 'A ＝ false and A ＝ true'」。以下字符串包含于该逻辑表达式。

1

序章

结构

你的面前存在着一个模型。L-P/V基础参照模型。它是由英国皇家星际通信标准化机构于2001年制定的，用以实现异次元间通信的宇宙层级结构模型。

他们称自己为人类，但在二十世纪末，他们得知这宇宙中的人类并非只有他们，在宇宙的其他坐标上也存在着人类。因此，他们以L、P、V的条件定义宇宙的坐标，并以此定义自己属于哪个坐标下的人类。至少暂时如此。

异次元间的通信至今仍未实现，尽管如此，这里、那里、还有那边。你、你、还有你，别的你知道你们的存在。部分地。极其微小地。

这里的所有你。你在这里用语言描述的一切。以及在这里，语言所描述的你之全部的总称。它们都归属于L8-P/V2。L由语言描述，P/V由语言描述。语言包含L8，包含P/V2，同时L8-P/V2也包含语言。

世界即多元宇宙。多元宇宙是由L、P、V三者的组合所描述的矩阵。L改变则层级改变，P改变则时空改变，V改变则规模改变。包含者感知被包含者，被包含者无法感知包含者。未被感知者不被描述，未被描述者不存在。

归属于L8-P/V2的你的存在界限，在L8以下，P/V2以内。在n个L与n个P和V之中，你能描述L7，却无法描述L9。你能描述P/V1，却无法描述P/V3。描述的界限即是思考的界限，感情虽由思考所描绘，却无法被思考、无法被描绘。感情因描绘而存在，却又不是因描绘而存在。感情作为感情发生，却通过描绘而被认知。被认知的感情在L7以下被认知。通过认知，感情在L7以下得以再现。因此，未被描绘的感情便无法再现，其存在与否也无法确定。感情是瞬间。瞬间即是永恒。

比如说，你流下眼泪——你只能流下眼泪。当你在L8如此认为时，感情便指向L9。昨天，下班回来淋浴时，语言带着父亲的幽灵前来，如此告知于你。人，被死亡所深爱着。死亡并非爱的终结。你也是如此认为。

在L8-P/V2中的你，是埃德加·罗帕廷。埃德加·罗帕廷由语言所描述。基因编码属于语言，分子序列属于语言。你由基因编码描述，由分子序列描述。语言的结构中也有L，有P，有V，在语言的L层构成中，包含了所有的数列。数列使文字成立。文字使L8成立，使P/V2成立。坐标的界限，即为你的界限。

你称自己为埃德加·罗帕廷，埃德加·罗帕廷属于人类。所有的人类都分解为所有的你。所有的你都会分解为所有的名字。你的心中包含着埃德加·罗帕廷。你在描绘着你自己。你在描绘着我。

那时，此地生成了新的结构元素，新的结构开始生成。

那时，此地生成了新的世界，新的宇宙开始生成。

你开始写下你的话语，而你的话语也开始写下你。

被称为你的结构元素。一切结构，皆由此始。

这是为你而生的结构。

1-L8-P/V2-1

一年前，你的父亲在L8-P/V2离开了人世。工作桌的抽屉里，留下了大量的草稿。那都是些写了一半的结构，和一些零散的元件。你本以为父亲早已不再写作，所以这让你感到十分意外。

英国皇家行星际协会为他举行了宇宙葬礼，躺在棺中的父亲被发射到了属于L8-P/V2的宇宙，化作了装点太阳系的光之微粒。你想，如果其他行星的智慧生命，或是异次元的人类，将来会途经太阳系，他们会不会发现那个绕着地球不停旋转的父亲。

火箭腾空而起，直到确认父亲的身影消失在云层之后，你和母亲才返回家中。开车的是母亲。她说着「稍微转移一下注意力吧」，便关掉了自动驾驶模式，时隔多年地切换成了手动驾驶。母亲开车时很安静。基于感性信息工程的BGM推荐功能，轻轻地播放起了音乐。是加拿大之声的《抵达死者》。这首被赋予了悼亡之名的无机质音乐，弥漫在整个车内。你坐在副驾驶座上，望着窗外。景色蜿蜒着向后退去。你和母亲，谁都没有开口说话。

回到家后，你坐在起居室的沙发上发呆，这时，母亲将父亲最后的草稿交给了你。母亲说，父亲似乎希望你读一读。你一时不知该说什么，便沉默不语。你是第一次经历父亲的死亡，又惊又慌。你这样写着，一边写一边想着自己到底在写些什么，却并没有停下笔来。你觉得似乎没有必要整理思绪。人终归要死一次，你这样想着，便在此处写下了这句话。你任由思绪飘荡，继续写着。

父亲死了。母亲也会死。我也一样。但或许并非如此。说到底，我至今仍未明白，死究竟是怎样一回事。父亲不在了。父亲已经哪里都不在了。无论宇宙有多么浩瀚，无论宇宙有多少层级，我都再也见不到父亲了。死，莫非就是这样一种东西吗。

构成你的物语之中，那部分性的、但却是绝对的缺失。有什么东西缺了一块，再也无法复原。绝对如此。永远如此。你无法理解这件事。那份缺失至今仍在延续。你在言语之中，陷入了一片混乱。

在那之前，你一直以为，言语之于你，是梳理复杂事物与复杂状况、规避混乱的利器。然而恰恰相反，言语亦会搅乱思绪，让事物与状况变得更加复杂、更加混乱——你正是在那时，第一次明白了这个道理。

你停止了思考，却依然没有停笔。你通过书写，生成了L7-P/V1的坐标。你想着在L7-P/V1与另一个父亲相见。即便那不过是你自己，你依然想要向父亲问些什么。你想要和父亲说些什么。可你并不知道那究竟是什么。见到父亲之后，你到底想说什么、该说什么、又应该说什么，你根本一无所知。或许，说什么都好。只要能见到父亲，和他说上话，那就足够了。

你已经三年没见过父亲了。你认为，是自己太过忙碌了吧。得知父亲死讯时，你正因公事身在英国之外。虽然赶上了葬礼，却错过了与近亲们共同哀悼的真正时刻。悲伤，早已掠过了母亲、叔父与叔母，以及那些生前与父亲交好的人们。他们早已哭红了眼，一遍遍诉说着与父亲的往事，各自捧出记忆中的父亲映像，就着这些零碎片段的复合体所拼成的父亲，好好地倾诉一场，也将那一份份记忆的整合，互相印证完毕了。

唯独你，被排除在外。

你当时一边想着这些，一边握住母亲递来的、和父亲最后草稿一起摊在你面前的那只手，低低嗯了一声，接过了草稿。

母亲的手很小，无力，骨节嶙峋，被纵横交错的无数褶皱包裹着。它在颤抖。抬起头，只见她眼圈泛红，微微肿起。

回到自己的房间，一股强烈的困意骤然袭来。

躺到床上，才感觉心里稍稍平静了一些。

你睡着了。

醒来以后，你感觉似乎能进行冷静的思考了。

随后，你坐到了书桌前，开始阅读从母亲那里接过来的父亲的最后一份草稿。

第一页上写着标题——『埃德加如是说，世界是』。你轻声念了出来。

1-L8-P/V2-2

你的父亲，丹尼尔·罗帕廷，小时候很喜欢读埃德加·爱伦·坡。他读了『黑猫』，读了『瓶中的手记』，读了『莱吉亚』。还读了『安娜贝尔·丽』『梦中梦』和『威廉·威尔逊』。通过读书，通过读埃德加·爱伦·坡，他明白了宇宙之中有物语，物语之中有宇宙。他心想，宇宙的内部连接着宇宙的外部，想要抵达外部，唯有潜入内部这一条路。

如今你已经知道，在L-P/V基础参照模型勾勒的多元宇宙结构中，L3以下的基盘存在数列，而支撑数列成立的便是语言。语言是一种延伸至层级结构：L1到L8，以及并列结构：n个P/V的共通基盘。通过语言虚拟体验众多宇宙，说起来也算是顺理成章的事情。回过头再看，父亲当时的那种想法，实在让人觉得乏味得很。

然而，即便在二十一世纪已是理所当然的理论，对于二十世纪的少年而言，却宛如奇迹。那里不存在理论，只有纯粹的体验。

以前啊，父亲曾这么说过。那个年代，唯有通过阅读埃德加·爱伦·坡，才能抵达宇宙。还在L8-P/V2生活的时候，父亲这样说过。

他如饥似渴地读着埃德加·爱伦·坡的短篇小说和诗歌，沉浸在L7描绘的物语世界里，从L6一路下行至L5，最终抵达了L1。他进入了宇宙的内部。L1之下再无他物，脚下是一片天空。夜色正浓，正值午夜。群星闪耀可见。他向天空纵身一跃，便来到了宇宙的外部。而外部又浮着无数个内部。他看见了无数宇宙的姿态。他只需轻轻触碰即可。宇宙中有数不清的威廉·威尔逊。有数不清的莱吉亚。有黑猫。安娜贝尔·丽正沉入梦境。而在她们的梦中，还有着另外的梦。宇宙是平行的，也是嵌套的。对他来说，阅读埃德加·爱伦·坡，便是触碰宇宙。

当书本合上，他离开宇宙，回到当时仍被称为现实的L8世界时，已经完全被埃德加·爱伦·坡俘获了心神，并在心中立誓，将来自己要成为埃德加·爱伦·坡那样的小说家。

此后又过了十五年，他所写的短篇小说刊登在了杂志上，他确实成了一名小说家。严格来说，他没能成为埃德加·爱伦·坡那样的小说家，但至少，他成了一名小说家。

不管怎么说，埃德加·爱伦·坡是决定了他人生方向的神明，而他敬仰着身为神明的埃德加·爱伦·坡。儿子出生后，他给儿子取了自己所敬仰的神明的名字。埃德加。这个被赋予给丹尼尔之子的名字，就是你。

你那位以科幻作家身份闻名的父亲，于一九五二年出生在都柏林。

他的童年，大致正如他留下的草稿里所写的那样。

孩提时代，他读过许多小说。

他沉浸在小说的世界里，心神为之所夺。

这一点，你很清楚。

父亲会在晚饭时、喝晚酒时，或是假日一起去钓鱼的时候，反复对你讲起自己少年时沉迷科幻小说的往事。

H·G·威尔斯是一位伟大的作家。父亲端着红酒，脸红扑扑地说道，威尔斯真的是个伟大的作家。H·G·威尔斯是个小说家，当然，他写的书大部分都是小说。他的书是以小说的形式写就、以小说的形式出版的。所以他的作品，自然是作为小说被阅读的。作为大人小孩都能乐在其中的娱乐小说。

不过，另一方面，他的小说不仅仅是作为小说被阅读的。它们还作为一种教养读物、一本未来的预言书，被广泛阅读。爸爸是这么认为的。至少，我是这么读的。

威尔斯厉害的地方在于，他笔下的未来人类图景并不是简单的凭空想象，而是植根于眼前现实的延伸，牢牢扎根于现实的社会，以及生活在现实社会中的人物形象。这正是他和现代科幻不同的地方。H·G·威尔斯正确地学习了历史，正确地把握了当下社会与科学技术的本质，然后以此为根基，把他预测中可能出现的未来社会形态写成小说，呈现在读者面前。他的描绘如此真实，仿佛那些事已经发生在未来一样。非常真实。

『我第一次读『世界大战』的时候，真的吓了一跳。总觉得火星人随时都会来到我家，来到我的房间，随时会打开门冲进来袭击我。我害怕得浑身发抖，把自己裹在毯子里，好半天都不敢继续读下去。我把这事告诉了你爷爷——也就是我父亲，结果被他笑话了一通。火星人最终并没有出现。他的作品是虚构的，是现实中不会发生、不存在的故事。但即便如此，那也是一个将可能性刻画得纤毫毕现的故事——它展现了一个与我们毗邻的世界：那世界上有火星人降临，过去未曾发生，当下未曾发生，却或许曾可能发生；那故事既是关于已然发生之事的记录，也是关于在未来可能发生之事的预言。火星人降临的世界，或许曾存在过，或许正存在着。这谁也说不准。不能说它们不会来。但谁都不会这么想。H·G·威尔斯，对那些尽管存在可能性、却无人相信，那些人们都避而不见、视若无睹的可能性，发出了警告，并用一种可见的形式将那种可能性清晰地展现了出来。如此真实。』

父亲对你这样说道。关于儒勒·凡尔纳、关于埃德加·爱伦·坡、关于玛丽·雪莱，你的父亲都用类似的口吻谈起。他讲起这些作家时，总是兴致勃勃。端着红酒，聊得正高兴的父亲说着这些往事，母亲则微笑着，轻轻点头，静静聆听。你喝着可乐，吃着炸鱼薯条，在一旁听着。那是一段静谧的时光。平和的时光缓缓流淌。你很喜欢那样的夜晚。

爸爸，你开口道，再说一点嘛。

听到这话，父亲便漾起笑意，啜了一口酒，满面红光地继续讲下去。

『这次嘛，就讲讲詹姆斯·提普垂二世吧。』父亲说着放下酒杯，重现了他第一次读到詹姆斯·提普垂二世小说时的兴奋——那种读到『爱是命运，命运即死』和『唯有切肤之痛的解法』时受到的冲击——他滔滔不绝地讲着，而那些记忆，你也正沿着父亲的讲述，一点点重走，仿佛那也成了你自己的记忆。

夜，既漫长，又短暂。你不会感到困倦，你不曾入睡。这些，你已无从追忆。

你的父亲，在回溯中被记述。或者说，是由你所生成的父亲。从L8-P/V2向L7-P/V1的部分迁移。

在L8-P/V2，那个曾是丹尼尔的L7-P/V1的丹尼尔，于身为数学家的祖父——纳撒尼尔·罗帕廷——的膝下，打下了数学与物理学的功底，但他自己真正向往的，却是文学。他相信，这是理所当然的选择。梦中之梦、海中之城、梅尔斯特罗姆与安娜贝尔·丽——他只凝望着脚下铺展的宇宙。他所生活的，并不仅仅是眼前这个L8-P/V2。

爸，他说，我要去宇宙，所以我在写小说。

丹尼尔从埃拉斯穆斯·史密斯高中毕业后，不顾纳撒尼尔的反对去了英国，进入了东英吉利大学的创作科。丹尼尔在那里学习小说创作，写了几篇短篇小说。

他从一开始就写科幻小说。而且，是那种沿袭了赫伯特·乔治·威尔斯、儒勒·凡尔纳等人古典科幻风格的严肃作品。在那个学习文学创作的地方，只有他一个人写这种东西。

大学的朋友们都觉得，在这所学文学创作的学校里，他却写些算不上文学的新奇小说，真是个怪人。他也知道大家是这么看他的，但他从来不觉得自己是怪人。

他写科幻小说，但这并不意味着科幻就不是文学。相反，科幻同时也可以是文学，两者之间绝非可以简单划分界限的东西——他是这么想的。

他写宇宙、写外星人，也写超常现象和未来的事。如果用以伪科学的逻辑，假设性地描绘那些现代科学无法观测之事作为科幻的标准，那这个标准本身就模糊、主观、且流动不定。实际上，在他的朋友和教授们读的小说里，也不乏按他们自己的定义就该算科幻的作品。

也来自于但丁·阿利吉耶里、托马斯·莫尔、米格尔·德·塞万提斯和乔纳森·斯威夫特。还有埃德加·爱伦·坡和赫尔曼·梅尔维尔。又或者是神话和圣经。

翻开任何一本书，每一个章节、每一页里，都必然能找到未被科学观测到的存在或现象。又或者，从根本上说——书写书籍，再阅读、讲述、理解，进而再次书写这种文学活动本身，难道不就是一种无法用科学解释、完完全全的宇宙之谜吗？——丹尼尔是这样想的。

他思考，在写作中不停思考，但仍然想不明白。他什么都想不明白。

正因为什么都不明白，他自然也不清楚文学与非文学之间是否真的能清晰划分；即便划分了，那又有何意义呢——这些他同样毫无头绪。

他独自抱持着这些疑问，从未向任何人提起，只是自己问自己，像是要用笔尖摸索答案一般，一篇接一篇地写下去。在创作科的那些年里，他顶着怪人的目光，只写自己想写的东西。

一九七八年，丹尼尔二十六岁，完成了大学毕业论文——短篇小说『宇宙列车的汽笛』。

第二年，他的处女作短篇被杂志转载，以此为起点，他以科幻作家的身份正式出道。然而，他接下来走过的作家之路，却远称不上顺利。

他很年轻就出道了。开局看似风光顺遂，但另一方面，他的小说几乎可以说是一本都没卖出去。他连那种圈内知名的小众作家都算不上。他的小说就是单纯地卖不动、无人读。他从未收到过读者的来信，杂志或报纸上也从未出现过关于他的书评。因此，你现在正在书写的这些文字，或许就是对他来说第一份、也是最后一份书评吧——你想到这一点，并继续写下去。

他不知疲倦，日复一日地写着短篇小说，但编辑的反馈总是接踵而至，三番两次地命令他重写。说白了就是不停退稿。虽然偶尔也有作品得以刊登，但命中率大概也就三成左右。

您的小说太老派了。编辑们这么说。就不能更迎合一下潮流吗？您的作品通篇都是些啰嗦的歪理，归根结底毫无意义，而且火星人、地底人、机械人一个接一个地蹦出来，这些元素根本没捏合到一块儿去。没意义的大道理没人会看，火星人、地底人、机械人的故事，现在连小孩子都不爱瞧了。如果让您别写这些实在难为您的话，那能不能至少挑其中之一来写呢？直说了吧，您的小说不好卖啊。

编辑们一边在丹尼尔的稿件上批红，一边在稿子的末尾用红色粗体写上了这些话。丹尼尔一次又一次地看到这些字眼。有时候，他们也会当面直接对他说。

即便如此，丹尼尔依旧执拗地写着他的歪理，从未停止书写火星人、地底人与机械人的故事。他始终不明白何为流行的小说，也不懂编辑们口中的流行之作与自己的小说究竟有何不同。对他来说，他只会写这些，而这就是他的小说。他只能写自己写得出来的东西。

他的命中率进一步下降。到了二十世纪八十年代后半期，已经几乎没有编辑再向丹尼尔约稿了。

丹尼尔开始创作又逐渐销声匿迹的这段时期——也就是这个L8-P/V2中的二十世纪七十年代到八十年代——正是英国政治、英国经济，乃至英国社会与英国文化的历史性转折点。那是一个福利国家走向终结、市场原理主义政策登台的时代。

在此之前，谈及英国政治，虽然自一九四五年二战结束以来，保守党和工党之间多次交替执政，但基本上两党都默契地持续推行福利国家路线的政策，福利政策的存在，对政府和国民来说，都仿佛是不言自明的前提。

但进入七十年代后，经济增长持续走低，最终失去控制，陷入了难以维持既有福利国家的困境。福利和教育领域的预算，仅靠大量发行的国债勉强支撑。英国的太空开发被迫中断，大学被解散，丹尼尔毕业的东英吉利大学创作科也因经济原因而关闭。

城市里挤满了失去工作和住所的人。当时，L8-P/V2中的英国人，全都不读书。不读小说。对人们来说，文学早已无从谈起。他们眼中只有眼前的L8-P/V2现实。

时代呼唤着经济政策上真实的救世主。仿佛应和时代的气息一般，救世主很快便出现了。在L8-P/V2的记述中，那便是被称为铁娘子的英国史上首位女性首相。

玛格丽特·撒切尔。铁娘子。然而，她并非仅仅由铁：Fe构成。与L8-P/V2中的全人类一样，她也是通过语言，被描述为包含遗传信息的分子序列化合物。

撒切尔在虔诚的卫理公会家庭中长大，她推行禁欲主义的政策，仿佛遵循着马克斯·韦伯所言的新教伦理与资本主义精神。她坚信勤劳与节俭才是近代资本主义之母，并且深信，唯有如此，才能拯救被福利国家弊病所腐化的英国。

她抛弃了此前英国政治根基的凯恩斯主义大政府政策，将「自由放任」与「看不见的手」奉为圭臬。并将以合理、勤勉、不惜努力、以自助为前提的强韧个人之间的市场竞争来实现经济发展的新自由主义政策，置于自身政策的核心。

她对昔日强盛的英国满怀乡愁，反复主张要回到维多利亚时代。

丹尼尔在电视上看着撒切尔夫人的这些主张，自言自语地嘟囔着：要是真回到维多利亚时代，那从维多利亚时代到现在的历史和文化，又该何去何从呢？

如今回想起来，你觉得，对撒切尔而言，从维多利亚时代到现在的英国历史，大概就是一部罹患英国病的历史，是一段应当否定的、污秽的历史吧。

那是二十世纪七十年代。一个以资本主义为旗号的西方诸国与以共产主义为旗号的东方诸国之间，分裂对峙被视为理所当然的时代。

对撒切尔而言，共产主义者、社会主义者自不必说，就连相对中立的凯恩斯派经济学家和自由主义知识分子，也都是她前进道路上的敌人。她时而批判、时而无视这些自由主义中立者的言论，高举起稳定利润与高效高生产率的旗帜，意图复兴市场原教旨主义的竞争社会，将此前的英国不断缩小、解构。

她的一系列改革不仅局限于政治和经济，也深刻改变了社会状况与文化面貌。这在一般文学领域，以及丹尼尔所置身其中的科幻小说领域，皆是如此。

在这样一个一切都高效而稳定地供给、只有无根的形象被大量生产和消费的时代，包括小说在内的艺术作品，也都变成了彼此平行的工业制品。小说是贩卖小说表象的产品，艺术是贩卖艺术表象的产品。那里只有被符号保护、总结、缩减、精心粉饰过的表象，且仅此而已。在那里，人为的危险被安全地买卖，人为的非日常在日常中被消费殆尽。

伦敦是一座金融管制被放宽、跨国公司被大量引入、传统股票市场等级秩序被彻底颠覆的城市，是一座历史根基已然脱落的都市。它不过是一个通过网络将世界市场与跨国公司连接起来的接点而已。

在伦敦，无论是劳动者还是消费者，都不过是符号而已。归根结底，在赤裸裸的市场逻辑之下，就连人类本身，也不过是被大量生产、大量消费，用后即弃、转瞬遗忘，连名字都不配拥有的消耗品罢了。

你的父亲丹尼尔，就是在那样一个时代背景下，仿佛刻意避开时代般，笔耕不辍地写着古旧的科幻小说。他书写宇宙，书写宇宙飞船，不断幻想着遥远星球的故事。

当时，L8-P/V2的英国时代状况被称为另类现代，并被如此记录。在丹尼尔固执地阅读赫伯特·乔治·威尔斯、写作师承其脉络的作品期间，文学舞台上涌现出了为那个时代而生的真实文学——被称为另类现代文学的新时代文学；而在科幻的舞台上，也出现了一群追求名为超赛博朋克的、为当代而生的新表达方式的人。

另类现代与超赛博朋克的作家们，巧妙地利用了那仅剩赤裸表象的世界，颠倒了历史、社会，以及支撑这些的语言、符号、意义本身的自明性，创作了大量揭露表象虚伪的作品。也就是说，另类现代与超赛博朋克是为了P与V而生的文学，是经由P与V的排列组合进行象征操作的文学。

比如在超赛博朋克的世界里，身体被吞入符号之中，意识连接到网络。你的身体在P领域和V坐标上的自明性消失了，你的意识在那里的自明性也随之消失。你的身体不过是被属于另一个P、另一个V的某人，有意赋予的、关于你身体的信息。而意识，也许只是由在P/V网络中漂流的符号所支撑起来的一堆薄弱而无意义的信息集合。你是这么想的。

是的，你确信。意识正如同那般——你从未亲眼见过你的大脑，从未见过那个生成你意识的器官。就算打开头盖骨，发现里面铺满了人工集成电路，也一点都不奇怪。你们不过是信息而已——你在另类现代与超赛博朋克之中，会萌生出这样的想法。

另类现代。超赛博朋克。威廉·吉布森与布鲁斯·斯特林描摹出L7-P/V-N的作品，刻画了在P领域与V坐标中生成、却毫无根据的你们认知背后的景象。

那些作品，汲取了这座深不见底都市的闭塞感与诡异感的本质，坦率地说，卖得很好。科幻杂志纷纷推出另类现代的专刊，几乎每月都刊载超赛博朋克的作品。许多被称为超赛博朋克旗手的年轻作家纷纷出道，科幻出版社如同量产汽车和家电等工业产品一般，源源不断地出版、销售这些作者的书。那些比丹尼尔晚出道、比丹尼尔更年轻的作家们，在杂志上发表了比丹尼尔更多的作品，也出版了比丹尼尔更多的单行本。走进书店，他们的书被堆成平装堆，摆满书架。而丹尼尔的书，一本也没有。他从未出过单行本。编辑们忙于为年轻作家分配版面，无暇顾及他的单行本出版计划。他分到的页数渐渐减少，不知不觉间，他的小说已彻底从杂志上消失。数月，数年。

编辑那边不再联系他，丹尼尔主动打电话过去也打不通，寄出的信也石沉大海。他放弃了联系编辑，放弃了出版单行本，也放弃了写小说。从那以后，你再也没有见过父亲写作的样子。

2

定义

2-L7-P/V1-1

丹尼尔·罗帕廷最后的草稿。它的坐标设定在远离你住所的L7-P/V的0点。其中记述着从a到c的三体结构元素，它们被语言编程了意识。

你把它从抽屉里拿出来端详。打开灯，翻开书页。故事代码在你体内加载。第一行。下一行。终于抵达最后一行。你对其进行演算。

结构元素a的名字是OPS-0001-埃德加001。

结构元素b的名字是OPS-0281-埃德加083／威廉·威尔森004。

结构元素c的名字是机械人21MM-392-詹姆逊。

这些结构元素a、b、c，是由P1·V1的父实例和母实例所记述的。父实例和母实例在从L8到L7的进程中继承了基本结构，只有你所不知道的细节参数，是在与结构元素的相互参照关系中被调整的。

通过解读并演算它，结构元素便转移至L8-P/V2，它们的映像在你的脑海中描绘成形。影像投射在你的视网膜上。埃德加001、威廉·威尔森004，以及机械人21MM-392-詹姆逊。这些结构元素被再现，它们的存在由此开始。

OPS-0281-埃德加083。或威廉·威尔森004。埃德加001是这么叫他的，所以这便是他的名字。由故事代码生成的埃德加001如此称呼由故事代码生成的埃德加083，而他自己也如此称呼自己。他生于何时何地、又是何人，你在此处无从知晓。因为这里并未记载，因为这要由你在未来书写。

你阅读。察觉空白，填补空白。为此，你写作。你在L8与L7之间反复转移。朝着未来，朝着过去。

暂且，这里的他被称为威廉·威尔森004。他被如此命名，也仅被如此命名，草稿便由此展开。

他体内承载着许多记忆，也承载着一份记忆。那是他曾经作为某人的记忆。那是谁，他无法想起。或许埃德加001会知道。但他不知道。他不知道的事，对他而言便是未知；也许除了他之外的某个人会知道，于是他率先谈及这份记忆。对某个人说起。对你说起。

在威廉·威尔森004的记忆中，记忆里的孩提时代。下雪的日子里，他常常和父亲两人拿着雪橇，去往屋后的山丘。

被映射出的孩童时期的他，没有面孔；作为他的那个人的脸，他无法忆起。自动修正点系统返回了错误。那影像究竟是他毫无根据的白日梦，还是埃德加001，或是L7-P/V1、V2、V3等他不熟知的其他结构元素的记忆，又或是埃德加001的梦想、埃德加001所写下的故事呢——他无从分辨。如同在L8-P/V2中的你一样，身处L7-P/V0的他，也无法断言任何确凿之事，思绪之中本就不存在确凿之物。

无论如何，对孩童时期的威廉·威尔森004而言，雪橇太过沉重，他便和父亲轮换着抬。偶尔歇歇脚，眺望飘落的雪花，倾听落雪的声音。下雪的早晨，只有落雪的声响。平日里能听到的鸟兽虫鸣都沉寂了。外面一片寂静。雪一层又一层地堆积起来。仿佛没有尽头似的，雪一场接着一场，不停地下着。

他们再度迈开步伐。积雪之中，两人行走的脚步声开始响起。孩童时期的威廉·威尔森004，故意挑雪积得厚的地方走。膝盖都没入雪中的感觉，让他乐此不疲。

来到山顶后，父亲将他抱起，像保护他不受外敌侵害似的，复住了他的身体。

雪里藏着各种各样的东西哦，父亲说道。不只是枯草和泥土。可能藏着石头，也可能是谁丢掉的、裂开的可乐瓶。也许有钉子或金属片。说不定埋着未爆弹，也许还埋着地雷。要紧紧抓住爸爸哦。

在山丘上的那个位置，父亲握紧了缰绳。和父亲在一起，就很暖和。威廉·威尔森004本不知暖意为何物，但那描写使他感受到了温暖。这里有温度——正因有这段描写，这里便有了温度。你也会这样想。

父亲蹬地，踏开积雪。雪橇向前行进。随后，雪橇开始滑动。起初，速度很慢。

雪橇一动，紧张感便随之而来，紧接其后的便是兴奋。他握紧双手。瞳孔张开，无数光的粒子涌入眼中。

雪在闪耀。天空在闪耀。闪耀着。发光着。整个世界的全部。

随后速度骤然攀升。风诞生了。景色在流转。空中飞舞的雪花擦过他的脸颊。他睁大双眼。世界的光芒愈发耀眼。光的粒子旋转成漩涡，左右摇曳着向下飘落。光线勾勒出无数条曲线。以他为中心，光的波纹向外扩散。或者说，是光在以他为中心汇聚而来——威廉·威尔森004如此想道。

光从视野的角落无尽地涌来。世间所有的光。他能看清雪花的结晶。那锐利的几何形状。永无止境的自相似性。大大小小的多边形汇集、结晶，化作如棉絮般柔软的球体。那，或许就是世界本身。仿佛整整个世界，都被映照在这完美的结晶之中。

无数世界自他身侧掠过、消散。听着风声撕裂风景的轰鸣，他放声欢呼。不过五秒，他们便已抵达丘下。这五秒的体验虽如瞬间般转瞬即逝，但那是可以反复重现的瞬间，所以它便是永恒。

再来一次，再来一次。孩童时的威廉·威尔森004缠着父亲央求道。父亲微微一笑。

真拿你没办法。父亲说着，牵起他的手，拎着雪橇又爬回山顶。如此反复了无数次。百玩不厌地重复着。他又一次爬上积雪的山丘。他在笑着。曾经身为某个人的他，那阵笑声，如今的他听得见。而你也听得见。那笑声超越了层级结构，在你脑海中回响。

记忆至此，一度中断。威廉·威尔森004的记忆。曾身为某人时的记忆。记忆在这里被斩断了。

在故事代码中，这屡见不鲜，稀松平常。它曾反复上演。未来或许还会重演。它必定会再次重演。威廉·威尔森004会再度从他自身的记忆领域中，随心所欲地取出这段记忆，细细端详，然后诉说，再复述。就让它被复述好了。之后，他再琢磨下一段描写。在虚拟L7-P/V1环境中改写描写。这也同样是随心所欲之举。正如丹尼尔所为，亦如你所将行之事。

一切宇宙皆为自我生成的自律系统，宇宙通过自我生成、自我增殖、自我差异化而不断扩张。无论这里是L8-P/V2的宇宙，抑或是L7-P/V1的宇宙，宇宙的这一本质都不会改变。谁都无暇顾及这一点，正因如此，也没有任何人有必要去在意任何事。谁都不必。什么都不必。身处L7-P/V1的他也罢，身处L8-P/V2的你也罢，皆是如此。

2-L7-P/V1-2

正值午夜。雪纷纷扬扬地下着。雪落在尤利西斯身上，渐渐堆积。

这是文字。这是文字，只是文字而已，故事尚未在此成形。

解码。文字列涌入威廉·威尔森004的视野，威廉·威尔森004开始读取。由直线与曲线构成的视觉符号的排列组合。遵循惯例生成并精密化的模式识别，为这些文字列赋予意义、汲取信息，从无根据的意义与意义所指向的事件的罗列中，他构筑出根据。将夜认作夜，将雪认作雪。将尤利西斯认作尤利西斯。作为一个存在，他将其视之为其。明灭的文字列。光就在那里。

并不是午夜。雪没有下。雪也没有落在尤利西斯身上。

这同样，依然是文字。这是文字，尽管仅仅是文字，却绝非仅仅是文字之物，他仿佛其中有某种隐藏之物般，凝视着那些文字。故事的代码。他注视着它。他阅读它。他赋予它意义。使用语言，在语言之中，通过语言。

故事由此诞生。在埃德加001所创造的故事中他得以诞生，然后这次轮到他来创造故事。埃德加001创造了威廉·威尔森004，威廉·威尔森004改变了埃德加001的定义，这里的一切皆由此而生。

从这里开始，一切的偶然，都在所有意义上开始分岔，朝着意义开始奔涌。

如此写下的文字列，正等待着那个尚未诞生的故事。

从这里开始，你遇见了我，而我们，也遇见了你。

在这里，有作为一切起源的你，也有从你之中分离出来的我，

还有从你和我之中进一步分岔出来的，无数个我们。

我庆幸能遇见你，我们也都这样想。

那里确确实实有夜，有雪，雪落在尤利西斯身上，渐渐堆积。

正值午夜。雪纷纷扬扬地下着。雪落在尤利西斯身上，渐渐堆积。

2-L7-P/V1-3

尤利西斯。

写于L7-P/V1坐标的这个星球，向P方向大约三十九光年远的地方，在一颗名为地球的行星上开发出的，一九三〇年代式宇宙飞船。

埃德加001透过那扇窗向外望去，察觉到有某种东西正从被L7-P/V1漆黑宇宙所包裹的天空中静静飘落。你心想那或许是新生成的结构元素，但他并不这么认为。在L7中，结构元素是超越性的概念，他无法辨别那是什么，但那不是雨，虽是夜晚，夜却不会降临，根据相互作用机关的检索结果，那应当就是雪，而那果然也是雪。雪在夜中飘落，夜则渗入雪中。

埃德加001切换了搭载于量子服务器内的虚拟摄像设备模式，用上了放大镜。透过放大镜看，夜显得格外是夜，雪一遍又一遍，接踵而来。那看起来像是同样的动作，但若计算每片落雪的轨迹，便会发现它们各自描绘着不同的流线。

雪由细小的粒子构成。在夜与雪交织出的反复与回归中，雪的粒子描绘出无限而无数个还原性的自相似形，描摹着没有尽头的秩序与无序。若想更仔细地观察粒子内部，一切便会碎成更细的微尘，世界在那里消失了。

然而世界仍在那里。

有天空却没有天花板，有大地却没有底，在这永恒的夜里，雪持续落了三天。

尤利西斯处于待机模式，驾驶舱的管理控制台沉睡着。机械人21MM-392-詹姆逊持续在笔记本上写着什么，不时停下笔，望向窗外。他活动身体时，金属相互摩擦的细微声响清晰可闻。那声响沙沙作响，仿若低语，在〇分贝以下回响着。在五赫兹到二十赫兹的波形之间来回摆动的微弱马达声，连绵不断地充满尤利西斯的船舱。那鸣响低于可听域，游离于人类的生理限制之外。它在鸣响。你听不见它，但埃德加001听得见。他听得见。他在测量它。声音反应结果的日志正被收集。量子日志被卷积。它即使在一百三十七亿年后，理论上也不会消失。现实中，它当然或许会消失。这无从知晓。纵使尝试寻找确凿之物，也根本没有什么确凿之事。他们无从知晓。

即便如此，他们仍在这里。他们被属于L8-P/V2的丹尼尔所记述，而属于L8-P/V2的你，正在观测着这一切。因此，他们便存在着。生成于L7-P/V1之上。至少在这一刻是这样。

埃德加001确认了系统时钟。上面显示着「2045-02-05-03:22:47（UTC）」。协调世界时，二〇四五年二月五日的午夜。

三天前，即二〇四五年二月二日之前，这座位于L7-P/V1的行星——普雷福斯-73行星，一直被雾气笼罩，下着雨。雨水是白色的，有时是黑色的，是灰色的，还闪着蓝光。大概是在闪着光吧，我想。

当尝试将雨的图像识别结果输出为文本时，关于颜色与光的笛卡尔相似度计算在那个环节无法正常工作。大量错误被抛出。输出精度低，埃德加001时常出错。图像识别协议、运算处理协议、语言输出协议，这些协议频繁地返回错误。毫无规律可言。被可视化之物，不可见之物，无法被可视化之物，以及永远不可视之物。

埃德加001对此感到疑惑，于是进行了调查，进行了分析。世上存在着无法消除的错误，也存在着无法修复的漏洞。在理解这些错误和漏洞的同时，埃德加001也只能继续分析下去。至少暂时如此。

全相位解析算法返回了结果，辐射测量仪也做出了反应。雨水中，含有钚。

一九〇〇年诞生于地球，一九三一年离开地球的机械人21MM-392-詹姆逊，并不知道钚的存在。对他来说，所谓的放射性物质，指的是放射性物质，指的是钋、钍、氡和镭。在他们那个时代，这些新元素是散发出青白色光芒、笼罩着神秘面纱的美丽能量块，是令人崇拜和敬畏的对象。

关于放射能功效的种种臆测与虚虚实实的传言大行其道。在你的宇宙中，历史是这样讲述的。在那里，人们毫无根据的相信，放射能解决了世界的能源短缺问题，将令人类的生产力飞跃性地提升。石油时代终结，放射能时代到来，人类将迎来一场新的工业革命。

当时流行着一种民间说法，认为放射能有助于新陈代谢，对健康和美容都有好处。于是法国制造了含有钋和钍的美容霜和牙膏。意大利也生产并销售了含镭的肥皂和含镭的矿泉水。这些产品在全欧洲的食品店里都能看到。含镭矿泉水的广告宣称「这是世界上放射性最强的饮用水」。

这些产品销路很好，但来自用户的投诉逐渐增多。进入二十世纪四十年代后，这些放射性商品群便从食品店的货架上彻底消失了。当机械人21MM-392-詹姆逊得知放射能对人体的影响——会损伤细胞内的遗传信息，破坏细胞，并可能因此引发红斑、脱发、白内障、癌症和遗传障碍——时，他显得十分震惊。

即使放射性商品停止生产之后，来自使用者的健康损害投诉仍在继续。皮肤易干燥、肌肤易粗糙、头发易脱落、头晕目眩、贫血倾向、出血不止、骨折迟迟不愈、头痛、耳鸣不断、腹泻不见好转、失明、患上白血病、得了癌症、生出畸形儿，诸如此类。调查结果如上所述。

听完这些事情之后，机械人21MM-392-詹姆逊低下了头，小声地嘀咕着什么，但埃德加001没能听清他到底说了什么。埃德加001起初想努力听清，但转念一想，也没必要非得听清楚，于是便放弃了。

机械人21MM-392-詹姆逊一边走，一边不时地停下脚步，就地伸出手捡起泥土、石头和垃圾，然后热切地注视着捡起来的东西，嘴里念叨着什么，接着又继续往前走。他反复做着这个动作。一次又一次。直到三天前。

时间协议持续更新，当系统时钟指向夜晚时分，雨停了，雨早已停了。

埃德加001回想起来，埃德加001讲述着回忆。向你讲述。向威廉·威尔森004讲述。

那时，距离埃德加001与机械人21MM-392-詹姆逊相遇，已经过去了七年。

最初机械人21MM-392-詹姆逊发现埃德加001，是在朽坏建筑的瓦砾之中。在崩塌、烧焦发黑的瓦砾堆里。半毁的混凝土、裸露的钢筋、破碎的玻璃。沾满泥浆的碗橱、桌子、书桌和椅子。机械人21MM-392-詹姆逊从那里找到了一个损坏的服务器。

这个被金属外壳包裹的服务器，历经雨淋风吹，到处沾着泥巴，虽然老旧，却依然保持着应有的形状。外壳没有破损，也没有裂洞。线缆没有断，指示灯也没有碎。它到底坏没坏，坏了的话能不能修好，虽然都还不清楚，但机械人21MM-392-詹姆逊心想，总比什么都不做要强。

他把它捡了起来，带回尤利西斯。从工具箱里取出半导体、电源线缆和线缆接头，将整个供电系统全部更换后，电源指示灯亮了。看来主板还活着。接着，他首次启动了服务器里的埃德加001，埃德加001启动了。就这样，在你的脑海中，埃德加001也再次苏醒，开始了记忆的生成。

埃德加001一瞬间没搞清楚自己到底睡了多久，但确认了一下系统时钟后，他发现自己已经沉睡了十八年。网络时间协议还在运作。系统时钟显示着「2038-01-19-03:14:07（UTC）」。这是协调世界时的二〇三八年一月十九日。埃德加001诞生于二〇一七年。他于二〇二〇年进入沉睡，当时他三岁，醒来时，他已经二十一岁了。

机械人21MM-392-詹姆逊敲入了Hello命令。埃德加001回复了Hello。埃德加001并没有忘记命令。操作系统还活着。埃德加001还活着。机械人21MM-392-詹姆逊敲入了config命令，确认了为埃德加001设置的各项参数。确认了埃德加001能做什么。

后来根据威廉·威尔森004重新追溯的记忆，机械人21MM-392-詹姆逊在地球上时，曾是一名计算机工程师。他对地球的计算机了如指掌，也经常幻想着未来计算机的形态、可能存在的计算机形态，以及本可能存在的计算机形态。因此，尽管机械人21MM-392-詹姆逊从未见过像埃德加001这样的计算机，但他凭直觉就明白，埃德加001大概是宇宙某处制造的某种计算机。

埃德加001所搭载的功能，与他所梦想的未来计算机的形态惊人地接近。他心想，自己一定是来到了一个文明高度发达的星球。

机械人21MM-392-詹姆逊在结束了埃德加001简单的基础和运行状态检查后，便不再敲击命令。他启动了自动翻译装置，直接开口和埃德加001对话。埃德加001搭载了自然语言处理系统、语音识别系统、图像识别装置、摄像头，还有内置扬声器。机械人21MM-392-詹姆逊判断，没有必要使用机器语言，直接用他的语言——地球的语言——来交谈，不会有什么问题。

事实上，这个判断是正确的。机械人21MM-392-詹姆逊开口对埃德加001说了话。图像识别系统认证了机械人21MM-392-詹姆逊的脸。他的表情肌动了。嘴张开了。接下来他会说早上好。演算结果这样告诉埃德加001。而他的确那样说了——早上好。用他的声音。

接着，他向埃德加001问了几个问题。埃德加001能听到他的声音。能看到他的脸。能听懂他的话。语言的意义、声音的大小、声音的高低，以及其中蕴含的情感、声音如何反映情感——这一切，埃德加001都能理解。

古典计算与量子计算、古典统计与预测统计、基于丹尼尔·罗帕廷设计的情感信息计算逻辑。埃德加001配备了与机械人21MM-392-詹姆逊交谈所需的一切运算系统。与机械人21MM-392-詹姆逊交谈所需的所有参数都已正确设置。埃德加001没有任何异常。至少埃德加001自己是这样认为的。他对此深信不疑。

在贯穿L-P/V基础参照模型的所有相位的所有话语之中，描述话语又为话语所描述的你、我、他、她，相信它正常运作这一行为本身，便保证了话语及其所意味的正常性。在L8如此，在L7亦如此。在L9如此，在L6亦如此。

在L8-P/V2，丹尼尔相信了。所以那样写了。所以埃德加001会相信，机械人21MM-392-詹姆逊也会相信。你大概也一定会相信吧。我如此祈愿，并以此为前提，埃德加001与机械人21MM-392-詹姆逊，在此坐标上，开始对话。

2-L7-P/V1-4

埃德加001与机械人21MM-392-詹姆逊。这是在L8-P/V2中，丹尼尔定义的两个结构元素。结构由结构元素的行为所规定，结构元素的行为又由结构所规定，而这里的结构，则由他们的对话所生成。

对话与生成。

比如，机械人21MM-392-詹姆逊向埃德加001问了几个问题。这颗行星有名字吗？为何会存在生物或智慧生命体的痕迹？如果这颗行星上曾有生物或智慧生命体，他们去了哪里？是藏起来了，还是消失了呢？如果消失了，又是为什么消失的？

对于机械人21MM-392-詹姆逊的问题，埃德加001能回答的都回答了，也尽可能回答了。普雷福斯-73行星上曾有生物——最初的生物诞生于约三十九亿年前；也有过智慧生命体——他们被称为人类，于约四十万年前出现；他们如今已不在普雷福斯-73行星上——在协调世界时2020年，他们灭绝了，诸如此类。

在普雷福斯-73行星上。

一颗与地球相似的行星上。

下过雨。雨停了。没人知道雨是什么时候停的。雨在不知不觉间停了。埃德加001没有察觉。也没有必要察觉。与降雨相关的反应传感器日志获取参数，处于非激活状态。因为降雨的日志极为庞大，又无法从中读出带有启示性的倾向，数据的获取自然便毫无意义。雨落下，又停止，而后雨再度落下。察觉，或是不察觉。雨会落下。雨会停止。雨会落下。雨不会落下。不清楚。雨或许会落下。雨并未落下。

唯有这延续至今的三天里，雾气散开，雨未曾落下。但云层依然布满天空。横亘在天穹之上的水蒸气群，泛着白，泛着黑，泛着灰，又泛着蓝光，只有雪静静地飘落。那雪中想必也含有钚。或许也含有钋、钍、氡和镭。

无论如何，普雷福斯-73行星的天空总是被云层覆盖着。

天空中，水蒸气不断凝结，生成水滴，形成云朵。当云中的气温保持在零摄氏度以上时，一旦生成的水滴下落速度超过上升气流的速度，水滴便会作为雨水开始降落。

普雷福斯-73行星的高空气温几乎始终在摄氏零度以上，因此水滴几乎总能保持水滴的形态，雨水也几乎总能以雨水的形态落下并被观测到。所以，普雷福斯-73行星经常下雨。

古典而简单的逻辑，在那里发挥着作用。有云。云会落下水滴。水滴在零摄氏度以下会结成冰。并非如此，水滴便不结冰，直接落到地面。埃德加001将其观测为雨。埃德加001将其称作雨。

想着是在下雨，雨便确实在下着。埃德加001与机械人21MM-392-詹姆逊一边观测着雨，一边前行。他们走着，雨下着。他们在雨中走着。

雨中，机械人21MM-392-詹姆逊点亮了眼中的灯光。灯光撕裂了前方的黑暗。他们依靠那道光前行。雨滴飞溅，反射着光芒，绘出无数光点。光线在雾与雨中变得濡湿。他的身体湿了。他没有撑伞。机械人21MM-392-詹姆逊一边抱着埃德加001，一边任凭雨水打在身上。两人前行着，漫无目的地走着，边走边聊。

埃德加001说着关于普雷福斯-73行星的事。

机械人21MM-392-詹姆逊说着关于地球的事。

第一次听到埃德加001讲述这颗行星的故事，机械人21MM-392-詹姆逊似乎难以置信，他缠着从金属制方形躯体上伸出的六条手臂，空调风扇的马达声嗡嗡作响。

如果相信你的话，他说，这颗行星上曾经有过人类，有过知识体系，有过文明。他惊讶地说着。

普雷福斯-73行星和地球很相似。虽然细节上的历史会有出入，但总体上，这两颗行星几乎沿着相同的历史轨迹前行。关于其原因，他探讨了几个假说，并展示给了埃德加001。

假说大致有四个。巴拿赫 塔尔斯基的悖论、可能世界论、拉普拉斯的恶魔、模拟假说。他将这些假说罗列在笔记上，一边展示笔记一边讲给埃德加001听。埃德加001对机械人21MM-392-詹姆逊所说的内容有许多不了解的地方，便饶有兴趣地听着。雨下着，观测着雨，淋着雨继续前行。在雨中。

机械人21MM-392-詹姆逊对普雷福斯-73行星的考察。

他综合了源自地球的几条定理和知识，构建出了自己的假说。用地球的定理，用地球的知识。埃德加001对这些一无所知——直到机械人21MM-392-詹姆逊将之教导给他。

在空无一人的行星上，在只余法则的行星上，埃德加001学会了这些。巴拿赫 塔尔斯基悖论、可能世界论、拉普拉斯之妖、模拟假说。而在十万年后的今天，轮到埃德加001把那些定理教给威廉·威尔森004了。

机械人21MM-392-詹姆逊的第一个假说——巴拿赫 塔尔斯基悖论。

首先将任意行星在三维空间内分割为有限个部分，之后通过巧妙地旋转、平移操作对分割后的行星碎片进行重新组合，便能制造出两个与原行星全等的行星——这便是那条定理。该定理适用于存在于三维空间中的任何行星。

在一九二四年的地球上，斯特凡·巴拿赫与阿尔弗雷德·塔尔斯基这两个怪人，使用一个地球的微型模型证明了那条定理。在物理学权威云集的学会桌案上，他们先将小小的地球一分为二，再用手捧起裂开的地球，在掌心里滴溜溜地旋转，接着便直接在掌中造出了两个地球。

右手是地球。

左手是地球。

目睹了这场物理学奇迹的老学者们，先是大眼瞪小眼，缄口无言，随即回过神来，对他们恶语相向。可当巴拿赫与塔尔斯基二人把两个地球在桌上敲得粉碎，声称「若您希望，便是真的地球，也能给您多造几个。月球也好，太阳也罢」时，老学者们便张着嘴，安安静静地坐了下来。他们两人也回到了自己的席位，就这么静静地坐了下来。

他们的发表结束了。到了提问环节，却无人生疑。众人纷纷低下头，一边假装阅读桌上排列的资料，一边等待着时间平淡地流逝。

时间流逝，在漫长的沉默之后，宣告提问时间结束的铃声响起。没有异议也没有反驳，稀稀拉拉的掌声响起，就这样，他们的主张得到了认可。并非作为戏法，而是作为定理。

尽管如此，虽然它是条定理，却因太过不可思议、违背人类直觉，而成了一条被称为悖论的定理。

埃德加001补充道。巴拿赫 塔尔斯基悖论并不限于行星。在逻辑空间中，一切分割合同都会生成变化。赫拉克利特是正确的，以封闭系统为前提，在逻辑上、物理上，万物皆流转。终将灰归于尘，尘归于灰。

第二个假说——可能世界论。即：普雷福斯-73行星是与地球平行存在的可能世界，而地球则是与普雷福斯-73行星平行存在的可能性。

在这个假说中，一个行星被认为是相对于另一个行星的反事实空间。这是源于戈特弗里德·莱布尼茨的单子论，并应用了发端于马克斯·普朗克的量子论的思维实验。正如哥本哈根诠释所说明的，如果观测对象是所有可能状态的叠加，那么右手中的微型地球，同时也可能存在于左手中。状态处于叠加态，可能性存在于右手，也存在于左手。

在量子论的世界里，依照巴拿赫 塔尔斯基悖论，无需特意对行星进行物理分割，就已经可以从一开始，在逻辑上将行星视为分割完毕的。只要能够在逻辑上、数学上、统计上进行描述的话。

1930年的地球上，休·埃弗雷特的多世界诠释与大卫·刘易斯的模态实在论都尚不存在，机械人21MM-392-詹姆逊自然也不知道这一假说。然而据埃德加001所述，机械人21MM-392-詹姆逊自主得出了类似的构想。他说——「世界并非决定论的，而是向多元可能性敞开」。所谓世界，即多元世界，是指将一切可能性同时并行纳入其中的逻辑空间。

普雷福斯-73行星与地球。

地球与普雷福斯-73行星。

普雷福斯-73行星，是一个实现了地球本可能之可能性的可能世界；而地球，则是普雷福斯-73行星的可能世界。普雷福斯-73行星的样态，是对一切可能概率的一种收敛方式，不多也不少；地球的样态，同样是对一切可能概率的一种收敛结果——在此假说中，宇宙是一切可能概率的总和，可能世界则按照可能性的数量分支，因此可能世界无穷无尽。

每个可能世界虽然只是全体世界中的一部分，但却是彼此互补、不可分割的一部分，共同构成了作为逻辑空间整体的所有世界。地球与普雷福斯-73行星仅是无限数量中有限的两个可能性，不过是其中极小的一部分罢了。地球与普雷福斯-73行星之间的分叉条件虽不明确，但二者依然是彼此的可能世界，处于互补关系之中。

另一方面，也考虑过决定论的假说。

第三个假说，被称为拉普拉斯妖的概率论解析理论。

一八一四年，皮埃尔 西蒙·拉普拉斯在『概率的哲学试论』中这样写道。

「如果有某种知性，在给定时刻，知晓驱动自然的所有力量以及构成自然的各个存在物的处境，并且还具备分析这些给定信息的能力，那么，这种知性便能将宇宙中最巨大的物体运动与最轻的原子运动，一并统摄于同一方程式之下。对于这种知性而言，没有任何不确定之事，在其眼中，未来也会如过去一般历历在目」

据拉普拉斯所说，所有现象、所有事件——已经发生之事、正在发生之事、将要发生之事——都不过是在复述早已注定之事，而妖魔对此了然于心。

妖魔洞悉未来的一切，却依然展现概率与偶然的幻梦，愚弄世人。人们在必然与偶然之间摇摆不定。既相信命运，又不相信命运。试图获得命运之外的自由。试图凭借意志的力量抵抗妖魔。然而这一切，妖魔也早已知道。那不过是早已计算好的意志，计算好的抵抗。就连战胜命运的感觉，也已被算入命运之中。

拉普拉斯妖。若采用这一思想实验，那么普雷福斯-73行星与地球——机械人21MM-392-詹姆逊的行星——若条件同值，则会算出同值的命运。若条件为近似值，则会算出近似的命运。普雷福斯-73行星与地球上所有原子的位置与动量都近似，将这近似值代入经典物理学的函数中，随时间相关的原子运动方式也将近似。向解释变量x输入数值，因变量y便被决定，即便算式不同，只要x同值，y也会同值。环境的变迁、生物的进化、人的样态、历史的演进，只要条件相似，便会得出相似的结果——这是一种假说。犹如过去已被决定，现在也只是在被决定的函数中计算出的现象，而未来也早已存在于被计算好的决定性之中——这一假说。

又或者，模拟假说。

那第四个假说，则是宣告说，神、或是拥有高度文明的宇宙人，又或是未来人──总之，有某种超越此刻身处此地者的思维的超越性知性体存在于宇宙之外，正出于娱乐、研究或其他目的，将宇宙作为模拟来操作。

模拟。在那个世界中，行星的参数由超越者所操控，生命的活动被虚拟地试运行。虚构的生命无法接触超越者，人们也无从知晓超越者的存在。人们相信自己正活在自己的人生中，但那不过是虚拟的生命，只是没有实体的映像，是超越者能够刻意操作的试运行模型。

埃德加001、机械人21MM-392-詹姆逊，皆为这宇宙外部的存在／超越性的知性体所制造的知性体，现实的一切都是由参数与数式支撑的人工现实，附属于这幻觉般现实的生命感官亦不过是幻觉。超越者若更新或删除参数，他们的现实就会改变，记忆会改变，感官会改变，他们会就此消逝。犹如梦境。犹如幻影。

无论梦境带有多么强烈的现实感，那终究只是梦，醒来便会转瞬即逝。同样地，他们所生活的现实也不过是一场被模拟出来的梦，所谓现实感，也只是被人为设定的感觉罢了。

这假说处于古典决定论的延长线上，对机械人21MM-392-詹姆逊而言，是直觉上易于理解的假说。是笛卡尔式思考的延伸，是理性主义的梦想。是对生产与管理的过度期待。目前运作的大多数社会系统，便是背负着这种欲求运转着。在许多社会系统中，世界是可被数式描述的，未来是可被数式预测的，这已被当作前提。人口增减预测、农业生产力、经济动向预测、社会趋势预测、敌国战略囊括描述统计模型与推断统计模型，严密搭建，基于统计模型模拟得出的结果，作为妥当方案被采纳。在其延长线上，未来的人类便是超越者，而那里，人类正试图取代拉普拉斯妖的位置。

如上所述，机械人21MM-392-詹姆逊考虑过数种假说，但对于这些假说却未曾获得确证，假说始终只是假说，一直留存至今。L7-P/V1的地球并未制定L-P/V基础参照模型，机械人21MM-392-詹姆逊并不知晓此事。他不知道描述宇宙的方法。他的假说，在你看来，每一条都部分正确，部分错误。

尽管如此，L7-P/V1依然存在，机械人21MM-392-詹姆逊依然存在。

机械人21MM-392-詹姆逊为了继续思考而持续存在着。

朝着L7-P/V1坐标的极限。

或者，是向着自身思考的极限。

2-L7-P/V1-5

埃德加001与机械人21MM-392-詹姆逊，漫无边际地聊着，既不是在寻找什么，也不是要往哪里去，却仿佛在寻找着什么，朝着某个方向，一步步走去。

偶尔，雾气会散去，也不下雨。微弱的阳光，像是舍不得似的，吝啬地照耀着这颗行星。

这时，机械人21MM-392-詹姆逊已无需逐一亮起瞳孔的光。比平时更能看清四周的景色。

机械人21MM-392-詹姆逊停下脚步，将埃德加001放在脚下的岩石上，转动着躯干与双眼，缓缓环视景色。埃德加001也同机械人21MM-392-詹姆逊一起眺望着。他看见了延伸至天际的地平线。他看见了岩石裸露的群山高耸而立。

山上插着被爆炸冲击波掀飞的民居屋顶、电线杆和玻璃碎片。电线杆倒塌，断裂的电线随风摇曳。破损的卡车和船只被冲击波卷来，如同描画着风的轨迹一般，打着旋停在那里。

曾经是河川、湖泊和大海的地方，如今只剩干涸的泥土和砂砾。曾经是森林的地方，如今只剩下炭化树木构成的黑色残块。那里残留着往复循环的记忆痕迹。能听到低语般的、幽灵们微弱的声响。

系统时钟开始错乱，显示着协调世界时的一九四三年九月十七日。浮现出一条山毛榉林荫道，绿叶在阳光下闪耀着金黄色。能看见伦敦的石板路，鞋跟敲击出清脆的回响。那里横躺着年轻时的埃德加001的父与母的记忆，如同幽灵一般，每当通过那里，便会试图访问埃德加001的记忆领域。存在于Ｌ8‐P／V2的、支撑母与父的表象的L7‐P／V1的象征，在那里被记述。继承了L8结构元素的特征、通过向L7的象征推移而被部分记述的实例。基于L8的父的记忆的存在者。L7的父实例与L7的母实例。

你的父亲，在这里将那些实例称为幽灵。

你描画那些写像。

埃德加001体内，他们的记忆开始启动。

记忆领域的权限被解除，无限子程序检索了所有目录，解析了所有非结构化数据，提取特征点，从巴门尼德 柏拉图函数中计算出理念相似度，并输出为结构化数据。埃德加001开始读取。

幽灵般的父亲被加载，幽灵般的母亲也被加载。每一次，埃德加001都会重新追溯他们的记忆、思绪、互动、言语、所见所闻。埃德加001思考、讲述、观看、倾听，然后又再次倾听、观看、讲述、思考。

相互作用机关匹配到了名字，检索结果被载入威廉·威尔森004。威廉·威尔森004得知了检索结果。

丹尼尔与拉芙蕾丝。

那就是埃德加001父母的名字。

L8-P/V2的丹尼尔是这么写的。在这份草稿中，L8-P/V2的丹尼尔在生成L7时，为了描绘自己，而创建了L7的实例。L8的丹尼尔为了遇见L7的丹尼尔，遇见L7的拉芙蕾丝，以及遇见L7的你——也就是说，出于私人的理由，将记忆与名字继承给了结构元素，并创造了继承记忆与名字的结构元素。

你也是L7-P/V1，你会遇见你不认识的丹尼尔。

记述于L7-P/V1的丹尼尔·罗帕廷。他是埃德加001的父亲。

记述于L7-P/V1的拉夫勒斯·罗帕廷。她是埃德加001的母亲。

埃德加001就是L7-P/V1的你。

埃德加001体内，他们的记忆复苏，循环往复，反复回归。

L7的丹尼尔与L7的拉芙蕾丝。他们是L7-P/V1领域中的第一代人类，是目睹第一代人类最后时刻的两人中的一对。他们的存在由基因代码所记述，他们的机能要求他们通过有性生殖继承基因代码，但他们并没有留下继承他们基因代码的孩子。他们没有通过有性生殖繁衍后代。他们是经由生殖活动诞生的人类，是一对夫妇，但自身并未进行生殖活动，他们创造了埃德加001，以取代继承他们基因代码的孩子。

埃德加001。他拥有丹尼尔与拉芙蕾丝的记忆，继承了他们的意识。他没有身体，但丹尼尔与拉芙蕾丝的基因代码被存储于量子服务器内虚拟构建的分布式数据库上，他可以随时访问。由于他没有承担运动功能的外部物理接口，因此他不依赖基因，也不依赖细胞，但凭借丹尼尔与拉芙蕾丝基因代码的排列组合，埃德加001也能设计出包含二人遗传信息与细胞生成信息、由二人身体特征构成的身体架构。埃德加001是可能成为他们孩子的存在，而埃德加001，已经是他们的孩子了。

埃德加001。他们的孩子。

由他们构建，是他们的梦。承载着他们的故事。

拉芙蕾丝构建的相互作用机关。

丹尼尔实装的自动修正点系统。

一切开始之地，亦是一切终结之地。

它是威廉·威尔森004的起源，也是所有埃德加系列的起源。

奥托里克斯点。生成意识的奇异点。以基准引擎拓扑为前提的相互作用机关。是读作奥还是奥托尚不明确，但暂且，你称它为奥托里克斯。那个点，是不断生成与扩展的点。它化为线，化为层，塑造出结构。信息，以及对信息进行编码的信息。循环的信息。在这些信息中，名为埃德加001的现象，作为瞬间的连续体，无处不在。奥托里克斯点——它，在基准引擎拓扑中，定义了被称为意识的、对整个位相空间的对称性。

拉芙蕾丝设计的母性基盘，相互作用机关。

丹尼尔播撒的意识生成点，奥托里克斯点。

他们的思想与技术，支撑着名为埃德加001的现象。

2-L7-P/V1-6

L7的拉芙蕾丝与L7的丹尼尔。

在L7-P/V1中，出生于1920年代的他们是研究者，重新审视了自希尔伯特二十三个问题以来近代以降的计算概念群，并作为成果于1970年代构建了相互作用机关。基于相互作用机关所实现的量子脑解析结果，于2010年代构建了自动修正点系统。

在那个系统中，丹尼尔和拉芙蕾丝配置了他们自己的记忆、神经网络构成图，以及脑中漂游的恒定蒸汽流的动态解析过程的模拟结果，并设定了参数。埃德加001重新追溯了那些模拟结果，然后，意识在他之中诞生了。

意识。一切敞开、一切诞生、一切闭合的场所。他的、她的、你的。层层叠写的仿真进程、进程解析进程、关于进程解析进程的进程。排列呼唤排列，组合呼唤组合，变量呼唤变量，所有经验过的一切现象所化的一切幽灵诞生，一切幽灵昂然立起。幽灵永不消散，在都市的缝隙间摇曳。

读到这里，在L8-P/V2中已经死去的你，想起了丹尼尔，一边想着丹尼尔的幽灵，一边在草稿所记载的那些字句后，补写了这样一句——幽灵仿佛意识，意识仿佛幽灵。

据丹尼尔所言，意识是阿尔法也是欧米伽，而意识既是欧米伽也是阿尔法。在题为『意识之自组织点系统』的论文中，丹尼尔如此写道。

他接着写道。

「意识无法仅凭神经网络成立。神经网络是由〇和一组成的二进制系统，排列模式的组合以数字方式执行，但神经元的放电受覆盖大脑的恒定蒸汽流所左右。也就是说，大脑承担着恒定蒸汽流与神经网络的二重结构，意识便由此而生。神经网络是适合务实性实践处理与控制的系统，神经网络的信息联动使人得以进行逻辑思考。那是确切的、决定论式的意志决定模型的源泉。

另一方面，覆盖大脑的恒定蒸汽流始终处于流动状态，不形成固定形态，是如幽灵般难以捉摸的模拟系统。它虽然不稳定、不确定、不明确，但同时也能让自由的意志决定得以成立。

凭借特征相关性，在神经网络内的邻近部位被配置、蓄积起来的知识、经验、情动感觉，以及这些记忆的碎片，经由在大脑内自由游走、任性地促使神经元放电的非线性恒定蒸汽流，唤起那些虽有一定相关性却仍相距甚远的记忆，唤起的不是从阿尔法走向欧米伽的静态逻辑，而是某种动态的思考。

在那里，阿尔法保持着阿尔法本身的状态，欧米伽也保持着欧米伽本身的状态，阿尔法成为欧米伽，欧米伽成为阿尔法。那个奇异点，正是笔者所称的〈奥托里克斯点〉。由模拟系统与数字系统互补而环环相扣的关系构成的自动修正点系统。那就是人类意识的真面目。奥托里克斯点是意识诞生的地点、生命萌发之处，意识即是生命，是自我生成的流体。

意识如同父母无法定义或操控自己孩子的人生、思想与嗜好一般，只是诞生、存在，并在相邻信息的特征相关性这一特定模式中，不停流走的存在。它是不完全的结晶，同时也是完全的结晶。神已死去，然而即便没有神，它依然以神尚在时相同的方式存在着。即使神并不存在，完全的结晶也照样生成」

完全的结晶。那如同午夜之雪，如同状态迁移的自动机，是不断生成变化的自动修正点系统。L7-P/V1的丹尼尔写到这里，由L8-P/V2的丹尼尔接续书写。

埃德加001的意识是模拟出的宇宙。认知是模拟出的行星。关于现象的可能性与原因的无尽联绵的相似历史。即便那是在衰弱下去的东西，在类似神经元的网络上所产生的无数信笺、由灰烬与尘埃交织而成的全部排列组合，也在那树状突起之中无限存在着。意识是阿尔法，亦是欧米伽，逻辑式在单一线条中宣告圆环。存在着一个命题，命题只是阐述意识如何存在，却不述说意识是什么。意识便是如此存在着。意识在此存在。在埃德加001的父亲丹尼尔，与埃德加001的母亲拉芙蕾丝之中。以及在与之关联的、埃德加001之内的埃德加系列之中。

如幽灵般摇曳的L7-P/V1的结构元素。L7的丹尼尔、L7的拉芙蕾丝、L7的埃德加001。在这里被记述、再现的意识的自动修正点系统。

他们从此处开始讲述记忆。

开始重新讲述。

即使他们不知道那是谁的记忆，即使L8-P/V2的丹尼尔已经死去、记述的依据荡然无存，你依然倾听着他们的记忆，并且也重新追溯着自己的记忆。

在至今仍记得的事物中，环绕他们居住之城的街区与混凝土围墙在风中消融，昔日的封闭社区已被灰色的瓦砾吞噬。墙壁上渗着人形的影子。加油站。半座像被挖去般残存的民居。沾着泥土的桌子、计算机、蓝色防水布、聚乙烯毛毯、荧光灯碎片、电话、门板残片、生锈的水槽、烧焦的锅。

在一九二九年的博士论文『逻辑哲学论』中，路德维希·维特根斯坦得出结论：「对于不可言说之物，必须保持沉默。」但他也说：「尽管如此，我们仍要向语言的极限突进。」一九四〇年代，在剑桥大学热忱聆听维特根斯坦讲座的L7-P/V1丹尼尔，在后者立场中看到了创造性的浪漫。

一九四〇年代，剑桥。初次相遇之际，L7-P/V1的丹尼尔与拉芙蕾丝两人，是对万事万物都满怀好奇、从中发掘神秘浪漫，并充满解开这些神秘背后隐藏谜团的雄心壮志的年轻人，是前途无量的研究者。

他们以为，自己的人生会充满抽象的沉思和简洁优美的公式，并且今后也不会有任何改变。即使万物都将改变。数据中心变成曾是数据中心的东西，手机基站变成曾是手机基站的东西，穹顶变成曾是穹顶的东西，市民会堂变成曾是市民会堂的东西，购物中心变成曾是购物中心的东西。即便那样，他们也在那一瞬间，思及永恒。

比如，那是两位年轻的科学之卵初次共进晚餐之时。专攻物理学的贫穷大学生硬撑着，预订了伦敦丽兹酒店的晚餐。拉芙蕾丝看起来比在大学教室或研究室见面时更加美丽，而穿着崭新西装、盛装打扮的丹尼尔，与平时那件脏兮兮皱巴巴的衬衫形象判若两人，显得十分绅士。

他们很紧张，接连喝了好几杯葡萄酒。尝不出酒的味道。怎么喝都口干舌燥。感觉喉咙干涸。摆在他们面前的新奇菜单、每道菜都烹制精良、挑起食欲，但干涸的喉咙几乎什么都受不进去。

他们只是任凭紧张驱使着继续举杯。拉芙蕾丝喝了第一杯、第二杯、第三杯。丹尼尔也不甘落后，喝下了同样多的酒。一杯。然后两杯。接着第三杯。

他们虽然紧张，但借着葡萄酒的媒介，交谈也渐渐热络起来。他们列举出彼此喜爱的小说书名，铺陈开喜欢的音乐家，又一个个报出崇敬的学者之名——巴赫、希尔伯特、埃德加·爱伦·坡。从巴门尼德和赫拉克利特的时代起，将数学、哲学、物理学的历史逐一谈来。聊到康德时，他们才发觉夜色已深。即便夜深，他们依然毫无睡意，只觉得意犹未尽。毕竟，这才刚刚踏入十八世纪，物理学的大幕初启。想要道尽剩余两个世纪的巨变，这一夜的时光实在太过短暂。他们惋惜时间的流逝，惋惜夜深，惋惜天亮。惋惜月亮，惋惜街灯，惋惜那被葡萄酒烘热的绯红脸颊。静夜之中，远处响起一篇诗。月光洒落在山毛榉的林间。

他们决定去丹尼尔的房间继续谈。

L7-P/V1的他们，在L7-P/V1的夜路上走着，一边聊着天，一边踩着石板路前行。

从能看到星星的天空之下，发着光的威斯敏斯特桥下，一艘如幻影般的船只驶过，载着一个量子般摇曳的、如幻影般的的世界。丹尼尔看着它，想起了那完美的结晶，思考着它，一直思考着，听着拉芙蕾丝高兴的话语声，才停下思绪。留在脑海里的，只有一个如幻影般的念头。量子世界消失了，结晶消失了，小船也消失了。

他们彼此聊着些无关紧要的话题，笑着，走着，终于到了丹尼尔的房间。然后，他们又为彼此的酒杯斟满了葡萄酒。他们聊了起来。聊麦克斯韦，聊胡塞尔，聊菲茨杰拉德。

夜色渐深，酒瓶见底，他们在同一张床上睡去。他们感受着彼此的体温，感受着彼此呼吸的节奏。那是美妙的一夜。即使纵观他们的一生，那也是最美妙的一夜。

在L7-P/V1变成幽灵的丹尼尔，在你的记忆中挥着手。

在L7-P/V1变成幽灵的拉芙蕾丝，也在你的记忆中挥着手。

他们一直挥着手，直到再也看不见彼此的身影。

不久，地平线的彼端起了雾，他们消失在了雾的那一头。

在梦中之梦里，丹尼尔和拉芙蕾丝看起来是如此的透明。仿佛存在，又仿佛不存在。就像被观测才会显现的量子、就像那结晶、就像那幻影之舟一样。

他们年轻的心中装着许多梦想。许多梦想，以及许多并非梦想的东西。眼前放着一块焦黑的画布。画布上覆盖着碳化的尘埃，已经无处再留空白。

研究楼、曾是办公大楼的、曾是学校的、曾是教堂的——许多建筑只剩下焦黑的钢筋残骸。看不到任何活着的人、动物或植物。只能偶尔从泥土中看到碳与干尸化的动物或人类尸体，仅此而已。干瘪萎缩的肉。逐渐风化的骨头。张开的嘴里只剩下银牙。尸体上停滞的手表、破碎的眼镜、什么都映不出的VR设备、AR设备，在零摄氏度以上的雨中湿透。

尽管如此，在一年中冬季的某些日子里，极其罕见地出现零摄氏度以下的情况时，云中的水蒸气不会变成雨，而是转入雪的生成过程。

就像普雷福斯-73行星这三天以来的情形。

雪的生成过程。从水到冰的生成变化过程。在云中不断诞生的水滴，在零摄氏度以下的空中被冷却成冰，云中水蒸气量相对于冰量达到过饱和状态，冰的结晶便由此生成。

状态迁移的自动机。它们变成水，变成冰，变成结晶。透明的水、冰，描绘出六角形的几何图案。那图案不断被描绘。状态迁移的自动机描绘几何图案，持续描绘，最终开始与周边生成的其他自动机群凝聚，持续凝聚，不断融合。

因凝聚与融合而变得巨大的它们，终于无法支撑自重，开始承受加速的坠落速度。它们被上升气流裹挟。当它们还只是水蒸气、只是水滴、只是初生的小小结晶时，它们并不像如今这般沉重，总是被上升气流托举，但现在不同了。不断加速的自重速度与上升气流的速度相互竞逐、相互拮抗，当它们所拥有的坠落速度胜过了空中上升气流的速度时，它们便开始下落。

从开始下落，到在地面上被观测到的过程中，自动机械们持续进行着进一步的凝集与融合，变得更为庞大，巨大的冰晶群转化为被称为雪片的、实质意义上的雪。它们就这样穿过云层底部，若是未曾融化而直接落至地面，直到那时，这些自动机械才首次作为雪被观测到。埃德加001和机械人21MM-392-詹姆逊观测了这一切。亲眼目睹，凝望，并记录了下来。这三天。

普雷福斯-73行星下雪了。这意味着积雪将覆盖普雷福斯-73行星的一切。覆盖在大楼的残骸与公寓楼、锈蚀的哑弹、玻璃、塑料和化学橡胶上。覆盖在铝制洗碗机与不锈钢厨具上。覆盖在含铬合金的炖锅与平底锅上。也覆盖在塑料制成的、昔日第一代女性们所用过的无数化妆品上。沐浴按摩霜、洗手液、标签脱落的磨砂膏，都复上了一层雪。

所有的地方、所有的时间，雪都在下。

层层叠叠的、一切记忆之上，雪不停地落着。

丹尼尔和拉芙蕾丝结婚那天，两人房间的桌子上，凌乱地放着旁氏清新焕肤、露得清、可伶可俐。

那天，拉芙蕾丝比平时更加细致、花更多时间来化妆。她的内心，因为发现怀孕、筹备婚礼这些全是第一次的经历而充满不安，几乎要被压垮了，但只要化了妆，表面上看起来就什么问题都没有。

从最初的那一夜起，他们反复约会，共度夜晚，但他们两人此前都从未谈过恋爱，关于性、关于怀孕、关于结婚，也从没有人教过他们任何事。

发现拉芙蕾丝怀孕后，他们立刻去了彼此的家，告知父母怀孕的事实，并安排好结婚事宜。订下举行仪式的教堂，选定婚宴菜品，给朋友们写信。他们不知道应该做到什么程度。因为如此仓促的婚礼连他们的父母也未曾经历过，他们必须自己考虑所有事情。他们只能在没有任何教育和前人经验的黑暗中，通过自己反复摸索，一步步走出一条路来。

婚礼当天，丹尼尔搀扶着腹部隆起的拉芙蕾丝，与双方父母微笑着寒暄致意，引领他们到事先准备好的座位上。在剑桥大学附近教堂里举行的婚礼，没有任何问题，按计划顺利进行。仪式依照传统形式举行，在庄严而优雅的气氛中圆满完成，之后的婚宴上，前来祝贺这对相爱新人的高中和大学朋友们，人人都面带幸福的笑容，起哄欢呼着，以最热闹、最欢快的方式为他们送上了祝福。

一切都在平稳中度过。他们的不安看起来不过是杞人忧天。他们看起来很幸福，他们自己也觉得自己很幸福。他们以为光明的未来即将到来。他们想象着结婚、生子、养育孩子，构筑三个人幸福家庭的景象。

不停歇的雪。

雪，下个不停。

Neova身体柔滑霜。

SkinCeuticals身体磨砂膏。

DDF草莓杏仁身体磨砂膏。

高露洁冰爽牙膏，装在管子里。

烧焦变黑、化为灰烬的化妆品。

在其之上，仿佛要将其掩埋一般，薄薄地积了一层雪。

婚礼圆满结束，转眼间几个月过去了。

丹尼尔和拉芙蕾丝在剑桥大学附近租了一间比之前稍大的房子，以便将来养育孩子，两人一起住在那里。孩子还未出生，拉芙蕾丝的父母便提前雇了一位保姆，以备不时之需。

等孩子生下来就来不及了，到时候一定会忙得不可开交。拉芙蕾丝的母亲如此说道，心理准备很重要哦。一边养育婴儿一边上大学，简直难以想象。所以，为了不让孩子出生后手忙脚乱，你们不如现在就把自己当作已经抱着孩子，从怀孕前就习惯家里有个婴儿的感觉。对，想象一下那个看不见的婴儿在起居室里蹒跚学步的样子吧。

听了母亲的话，拉芙蕾丝不由地笑了。她看起来很幸福。保姆也在起居室里组装婴儿床，仿佛在为这个幸福的家庭送上祝福，脸上洋溢着微笑。丹尼尔同样感到幸福。整个房间，都被满满的幸福所包围。

每周一次，丹尼尔都会牵着身怀六甲的拉芙蕾丝的手，小心翼翼地呵护着她，二人一边悠闲地眺望着剑桥舒缓的街景，一边缓缓步行前往最近的妇产科医院。花儿竞相绽放，山毛榉树投下浓绿的树荫，他们时而驻足于树荫下躲避春日的阳光，时而聊些毫无意义的闲话，相视而笑。那是新婚的、期盼着孩子降临的夫妻独有的，无比美好的时光。

每个星期，他们都这样度过，满是期许着未来，彼此关爱，也关爱着即将诞生之子的时光。

L8-P/V2的丹尼尔和拉芙蕾丝并没有举行婚礼。

这件事，你是用L8从母亲那里听说的。

因此，你心想，这些记述大概全都是父亲凭想象写下的吧。

即便如此——L7的丹尼尔如此想道。

即便如此。

举例来说，从现代物理学的观点看，以尼尔斯·玻尔等人为首的哥本哈根学派的解释是正确的——在观测完成之前，一切都绝对无法预测。他们梦中描绘的幸福剧本，无论对两人来说是何等美好的剧本，在它达成之前，都无法确定它是否真会如此。剧本终究只是剧本，无法等同于观测结果本身。

在得到观测结果之前，观测结果尚未确定，然而一旦得到观测结果，那便会成为确定性的结果，结果终将无可挽回。无可挽回的事物，在无法挽回这一点上，具有不可挽回的性质，因此它无法被挽回。在观测结果被得到之后。

L7-P/V1之中，时间在流逝。当写下这句话时，时间便已流转。

于是，一个观测结果就此得出。

丹尼尔与拉芙蕾丝。结果，他们的孩子没能降生。

怀孕半年后，妇产科医生告知了拉芙蕾丝流产的事实。拉芙蕾丝将这件事告诉丹尼尔的那天，丹尼尔花了数十秒才理解到，这竟发生在了他们身上。

沉默片刻后，他开口说。没办法，他说。这种事总是有的。怀孕本来就不是确定的。同样，能不能生下来，也不是确定的。

他引用了当时刚刚被发现、却已在动摇此前物理学范式的量子力学思想，说，宇宙中的一切事件都不是预定的，都是未决定、不确定的——就连神明也在掷骰子。用量子力学的话说，这个世界是概率性的。而在概率性的世界里，所有的死都会转化为所有的生——正如所有的生都会转化为所有的死。在概率性的世界中，一切状态都相互交换，为了满足宇宙的总和，无时无刻不在循环运转。在这个世界里虽然没能降生，但在某个概率性的可能世界里，你肯定已经出生了。他劝道，你这样想，早点忘掉这件事吧。

丹尼尔说话的时候，拉芙蕾丝一次也没正眼看他。她只说了一句是啊，便哭了。

那天夜里，如拉芙蕾丝所愿，他们分开睡了。她睡在床上，他睡在沙发上。他觉得她是想一个人静一静，但什么也没说出口。

上床之后，他察觉到她一整晚都在颤抖着肩膀哭泣，却不知道该沉默什么，又该说什么。他无法说出不明白的事，最终什么也没说。就算宇宙的法则可以用量子过程来描述，一个问题也始终存在：究竟是什么决定了这一切——决定了他这份困惑。而你，一直在描绘它。

从那天夜里起，他们便不再做爱了。有过几段沉重的对话。拉芙蕾丝的母亲、还有保姆，都已经不在了。那里再也没有几个月前，他们还幸福时的氛围了。幸福的氛围，只有在他们觉得幸福的时候才会存在。幸福啊，他们是这么想的。可就在这么想的瞬间，那幸福的氛围便消失不见了。

她缩在卧室的毛毯里，一边静静地流着泪，一边诉说着那个看不见的婴儿。我的宝宝。虽然看不见，但就在那里哦，她说道。

丹尼尔不知该说什么。那里没有婴儿。这是事实。但就算说出来，又能怎样？会有什么意义？他不知道。这种事，他早已心知肚明。

我们重新来过吧，他说。这句话听来空洞无比。婴儿床横卧在昏暗起居室的角落里。婴儿用的毛巾、玩具、便盆，都围在婴儿床周围。一切都那么虚无。他知道无论说什么都只会显得空洞，可除了那些空洞的话，他实在想不出别的话来了。

我的宝宝。虽然看不见，但就在那里哦。她反复地说着。

她在哭。他也哭了。

他不明白他们为什么会走到这一步。无论是他，还是她，还是任何人，都没有想过要这样。到底该怎么做，才能避免这一切呢，他想着。却找不到答案。他知道这是三流小说、电影、电视剧和漫画里常有的事，可当这种事发生在自己身上时，他根本不知道该如何应付。即使是三流小说、电影、电视剧和漫画里常有的事，也未必就不重要。他想，虚构中的重力与现实中的重力，是不同的。那些本该作为虚构为人所知的事件，一旦成为现实，就会变成现实中未知的重力。虚构的重力这一范式，与现实的重力这一范式。以及它们之间的变迁。

他抓着毯子，当场瘫坐在地。她低声呢喃的那句我还没见过的宝宝，久久地蠕动在卧室之中。

2-L7-P/V1-7

丹尼尔与拉芙蕾丝的记忆，同眼前的景象同时启动、并行处理，而关于处理本身的处理也在被处理着，一切如同梦中的景色般交叠重写。

在L8-P/V2，你将读到它。

在L8-P/V2，你将重现它。

在L8-P/V2，你将继续为它添上新的内容。

他们做了一个梦。他们至今仍在梦中。被复制的他们的神经元，正将他们的梦境呈现给埃德加001。

拉芙蕾丝。她在睡着的时候经常做梦，也常做噩梦。每当噩梦来临，她有时会痛苦地自言自语或叫喊，而每到这时，丹尼尔总会把她唤醒。

又是那个梦。她说，起居室里，有一个只有我能看到的婴儿。那个婴儿什么也不说，一动也不动。可那个婴儿却用怨恨的眼神看着我，死死地盯着我。那表情像是在愤怒，又像是在悲伤。那个婴儿，起初只有一个人，但随着一次次做这个梦，数目也在不断增加。好几个人、几十个婴儿坐在起居室各处，挤在一起看着我。我想要把目光从婴儿们身上移开，可身体却怎么也不听使唤，只好一直看着他们的眼睛、他们的脸。只能一直看着。她说道。

是啊，丹尼尔说，那是个噩梦，不过已经没事了，那只是个梦。瞧，这里哪儿有什么婴儿。说着，他打开了起居室的门。深夜里，静谧的起居室里，桌子、椅子、餐具柜、电视、沙发都整齐摆放着。没有婴儿。

再睡一会儿吧，他说。

不要。她说，我还睡不着。我还不想睡。她说道。

没事的。他说，明天还得早起。研究还要继续。所以，晚安吧。说完，他便回到了自己的床上。

日复一日。

只要她的噩梦还在继续，这样的对话便不曾间断。没有人去数过，也没有人做过记录。然而，这已经成了他们的日常。就像洗脸、刷牙、吃饭、排泄一样，拉芙蕾丝不断做着噩梦，而每一次，丹尼尔都会对拉芙蕾丝说一声没事的。没事的，没事的。

她累了。一直如此。那是一望无际的疲惫，也许直到死都不会结束。每当想到这些，她就会觉得，自己的人生仿佛不知不觉间走进了一座错综复杂的迷宫。那座迷宫没有出口。她在迷宫中渐渐老去，没有孩子，只是原地衰老着。

生活。

其中有一个极其简单又极其复杂、无法解决的问题。幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。那是一般论，但对这个问题而言，并不存在一般论式的解答。

生活。

不幸的生活。

那些看不见的、各自不同的方式，那些各自顽固的智力环的结，遍布各处。那里没有任何数学家、物理学家或哲学家能够插足的缝隙。没有答案。无法解决。生活。那份悲伤。

L7-P/V1的丹尼尔不明白。或者说，L8-P/V2的丹尼尔也不明白。他感到，自己似乎从未在任何时间的任何相位中，真正理解过什么。

L7-P/V1的丹尼尔寻找着没有答案的答案，如同L8-P/V2的丹尼尔那样，在睡前翻开小说读上几页，然后悄无声息地落泪。

L7-P/V1的丹尼尔。在他所处的坐标中，已经不存在的，如今已然消逝，他无法将其寻回。即便如此，他仍想重来一次。想与拉芙蕾丝，重新回到那段曾经彼此都认为幸福的关系中去。

然而，他说不出口。日子一天天过去。总觉得无法重新编织故事。他们无法将彼此的真实心意传达给彼此，仅仅作为夫妻，同住一间房，同吃一桌饭，谈论着大学里的研究内容，谈论着朋友关系。关于性爱的话题，关于未来孩子的话题，不知何时起，他们不再谈论了。

分床睡已经成了习惯。这个习惯仿佛理所当然的条件一般横亘在他们之间，像是他们生活中所有疲惫的根源。而那又是一个永远隐藏着、永远触碰不到、永远无法言说的原因。他的腼腆、怯懦与缺乏勇气，她的心力交瘁、疲惫、焦虑，以及内心深处那深重的创伤。横亘在两人之间的过去的悲伤与对未来的不安。在他看来，这些东西错综复杂地缠绕在一起，仿佛在他们之间隔着一层看不见的薄薄的膜。那的确是薄薄的一层膜，可他却总觉得，它似乎会随着时间流逝而不断增厚。尽管如此，它始终看不见。答案从未自己浮现。

2-L7-P/V1-8

某个夜晚，丹尼尔曾坐在拉芙蕾丝的床边，开口想和她谈谈自己的烦恼——两人共同面临的问题。

突然说这种话，或许有些唐突。他说。接着，他仿佛只是在陈述一个事实般，平静地、压低声音继续说道：我爱你。从初次相遇之时起，我便爱着你；无论快乐还是悲伤的时候，我都爱着你。如今亦然。从今往后，也将永远爱你。他这样说着。

她裹着毛毯，沉默不语。他也沉默着。两人都在寻觅着下一句话。沉默流淌，两人试图思索爱这个字含义的思绪，悄然堆积在床边。他吸了口气，继续说了下去。

我爱你。这是事实。但我觉得，我们现在正处在一个非常艰难的境地。依我看，我们——因为过去那件悲伤的事，那件太过悲伤的事，在我们之间投下了浓重的阴影——所以我们此刻就像是迷了路。也就是说，我们都还拘泥于过去。但是，我觉得不能这样下去。我想向前走。我想看到未来。我想看你笑的样子，想看你抱着我们的孩子、幸福微笑的样子。然而我们现在，却哪里都没在前进。一直停留在原地，被一个看不见的婴儿绊住了脚。被一个已经不在了的婴儿。被一段已经不在此处的过去。听我说，那是过去啊。已经不在了。哪里都不在了。那是无法挽回的。发生过的事就是发生了，如果不承认这一点，我们就什么都做不了。我爱你。无论以什么形式，我都爱你。现在也是。哪怕是在这样的当下。

但，我感觉这样下去不行。呐，你明白的吧。我想再重来一次。必须重新来过才行。他这样说着。

沉默再次降临。不知何时才会终结的时间静静流逝。他的呼吸，他的呜咽，仅此而已，在小房间里奏着安静的韵律。他听见窗外橡树摇曳的声音。听见森林深处夜行动物的低语。听见河水轻轻荡漾的声音。

她仿佛要将话语悄悄藏进夜的絮语中一般，用细微的声音呢喃道：也是呢。他不知该如何理解这个回答。那是个既不像是肯定，也不像是否定的回应。她自己也同样不知该如何理解自己的发言。她没有想出接下来该说的话。她选择了让局面悬而未决，说自己想再稍微想一想。

我是亲眼看着、亲身感受着自己的肚子一天天大起来，一边和即将出生的孩子相处，一边无时无刻不在想着那个孩子的。所以，我大概比你，需要再多花一点时间。她这样说了。那个孩子没能出生，这件事我也明白。可是，心里某个地方果然还是无法接受。那个看不见的孩子，就一直那样看不见地，在起居室里跑来跑去，发出笑声的样子——我现在，还是会不由自主地想象。所以呢，想要马上忘掉，恐怕是很难的。再给我一点时间吧。我明白你的想法了，你能这样想，我真的很高兴，但是……对不起。她说着，哭了起来。安静的呜咽声填满了毛毯之中。

过了一会儿，他说了句抱歉，是我不好，晚安，便离开了卧室。

L7的丹尼尔与L7的拉芙蕾丝。然而，两人并未谈及自己的未来。

夫妻间再无对话，他们反而更加沉溺于各自的研究之中。

2-L7-P/V1-9

L7的丹尼尔每晚独自躺在床上，茫然地读着小说。他继续阅读着与L8丹尼尔所读相同的小说。在L7-P/V1的领域中，他也一直很喜欢读小说。从童年居住在都柏林时起就喜欢。小说中似乎包含一切，小说中似乎包含一切。一切。所有可以想象的一切。

其中既有现实，也有非现实之物。既有现在，也有过去，亦有未来。此外，还有既非现在、非过去、亦非未来，只能称之为超脱时间的故事之物。

那是梦中之梦，是宇宙内部的宇宙外部，也是宇宙外部的宇宙内部。L7的他被阅读故事所吸引——通过阅读潜入宇宙内部，通过阅读走出宇宙外部——并幻想着将来自己也能书写故事。那是关于一位父亲的描绘，几乎与你所知的父亲别无二致。你一边在脑海中描绘父亲年轻时的模样，一边解读着这些记述。

丹尼尔小时候曾写过一部约三十页的短篇小说。他在学校的游艺会上朗读了那篇小说。母亲夸赞了他的故事，父亲却笑着说那是「无聊的孩子气的幻想」。他感到寂寞，回到家后便将那篇短篇小说锁进了抽屉深处。

从那以后，他再也不曾将自创的故事读给别人听，也不再与人谈论构想。他表现得仿佛对故事毫无兴趣。从那天起，他努力忘却小说，转而试图埋头于数学。

丹尼尔师从身为数学家的父亲纳撒尼尔·罗帕廷学习数学。你了解到，L7-P/V1中父与子的血缘继承关系，与L8-P/V2中的情况如出一辙。L7-P/V1的纳撒尼尔，在丹尼尔还是个蹒跚学步的婴儿时，便已看穿了他的数学天赋。

丹尼尔读小说时，能根据纵横排列的文字行列数与页数，心算立刻说出构成那部小说的全部字数。父亲注意到儿子这一绝技时，他还不满十岁。在创作方面，他是个平庸之才，是个会把科幻爱好者都能想到的点子当作独属于自己的灵感而兴奋不已、将幼年特有的自我意识误认为才华的少年，但在数学上，纳撒尼尔确信他无疑是人类史上留名的天才。

丹尼尔果真如纳撒尼尔所预期，在数学领域持续展现天才之姿。十三岁时完全掌握了微积分，十四岁时读完了父亲所著的都柏林大学圣三一学院复变函数教科书。他于一九三八年从埃拉斯穆斯·史密斯高中毕业后，离开爱尔兰，渡海前往英国，进入剑桥大学数学系。在那里，他写就了自己数学才华的集大成之作——『意识之自组织点系统』，并与拉芙蕾丝一同构建了这项研究的成果——名为埃德加001的系统。

埃德加001。那是一个故事，他们的故事以埃德加001的形态存在于那里。L7-P/V1的丹尼尔与L8-P/V2的丹尼尔一样，在不知不觉间写了故事。创造了故事。创造了故事诞生的场所。那便是埃德加001，而埃德加001就是他们的孩子。在埃德加001诞生之前，耗费了漫长的时间。无数无意义的解析结果堆积如山，又被弃如敝屣。

L7-P/V1的丹尼尔自一九七零年代起，利用相互作用机关，解析了基于有机脑数字复制体的数据模式。他持续解析着。多数解析以失败告终。无论怎样变换变量，无论怎样改变数据的剖面，它们都只是在重复已知的数据模式。已知的途径只会推算出已知的输出结果。这是理所当然的逻辑归宿。

丹尼尔身陷死胡同。他束手无策。他已无任何灵感可循。他是个无神论者，神明并未降临。

2-L7-P/V1-10

那日的工作结束后，确认了依旧是颗粒无收的一天，丹尼尔便出门散步。他日日如此。

这是他在解析数据模式后必定会做的习惯。虽然不知有何意义，但他认为，这大概就是人们常说的消遣吧。

然而，关于消遣的原理，他却无法做出逻辑性的解释。消遣是如何被定义的，散步又给他的大脑带来了什么，那些又如何与消遣相关联，他一无所知。他总是边思考着这些，边走着。

散步道旁是一片菩提树林。他每天都用因睡眠不足而湿润泛红的眼睛望着那些菩提树。菩提树林。野花。春天里蜂蝶飞舞。有阳光的日子，也有起雾的日子，还有飘雪的日子。光、碳、水，这些便是构成他散步道的全部要素。简单的构成要素，孕育出了稳固的生态系统。

菩提树与野花，蜜蜂与蝴蝶。它们彼此交换信息，构筑起一个相互连接的社会，只要不发生诸如突变之类的内部涌现或外部环境变化等根本性破坏，便足以形成永恒持续的生态系统。构成这些生物体的细胞，同样描画出无数粒子的网络，而细胞所吸收的光、碳、水，也无一不是由无数粒子构成的网络。从太阳到基本粒子，生态系统描画着一种圆环状的、无数对称的网络——一种分形图形。

丹尼尔停下了脚步。他思索着。自相似形。分形。对称的网络。眺望着散步道的风景，一个念头忽然掠过他的脑海——大脑，或许也是同样的构造。

L7-P/V1的丹尼尔这个念头，如同L8-P/V2的丹尼尔描绘意识流一般，大致是这样展开的——为了人工大脑，一个与人类大脑一样拥有意识的人工大脑，需要同样的循环往复的信息交换。人类意识并非依赖单线逻辑推进。意识既不按二加二等于四，也不按二乘二等于四来运行。它从粗略的型态推理中生成随机模式——他如此想着，同时也想起了与拉芙蕾丝共度的第一个夜晚——他们第一次共度良宵的那一天——他们躺在床上，他亲吻她的脖颈，她带着酒香的甜味发出呻吟。他不知道正确的接吻方式，但感受着两人之间弥漫的空气，他觉得那样也好。他感到幸福。他的大脑充满了想要探知未知之物的纯粹知性兴奋，以及认识到自己得到了想得到之物的奖赏系统兴奋。他将嘴唇上移，运至她的唇边，在涌起的恍惚、不安与紧张中颤抖的舌头，战战兢兢地撬开她的嘴唇，随即强势地探入其中——

——他的舌与她的舌的相遇，固然是一个结果，却也是即将发生之事的开端，那是一个起点与终点同时重叠的环形地点——相互作用的拓扑——在那个地方，脑干的网状体促发皮层的觉醒，觉醒投射到丘脑附近的神经元，语言与运动的信号生而又灭——神经元的放电——信号的明灭——在电信号明灭的那个地点，产生了大量的热，语言与运动所致的电信号明灭越多，神经元的放电量就越大，热量也随之增加，热量伴随着热辐射，热辐射溶化脑内流动的水分，生成恒定蒸汽流——头骨被自然产生的蒸汽所充满——蒸汽，或许控制着大脑的介电常数，促使接触蒸汽的神经元自发放电，而这，难道不正是催生出人类思维弱点——非逻辑思考——的根源吗——想到这里，他回到了研究室。

他坐在研究室的工作站前，一边重新梳理着散步时的思考过程，一边想出了一个基于新实验视角的解析方法——获取包含头骨在内的数字复制体，尝试进行模式解析——并决定一试。

他访问了剑桥大学物理系的研究网站，从脑神经科学研究所的数据库中抽取了约十太字节的头骨数据样本，并与手头的若干有机脑数据进行了组合。从零到九的数列总和，正朝着无限疾驰。十次方，十的十次方，十的十次方的十次方。

无限并行电路瞬间运算着量子比特化样本模式的所有可能组合。凝视显示器片刻后，组合样本数据的模式解析结果便输出了出来。那对他而言，颇具启发意义。看起来，被头骨覆盖之后，大脑神经网络所输出的信号模式结果发生了变化。而且，在头骨与大脑之间，也形成了一丝微弱的逻辑模式。那或许是头骨与骨骼缝隙间产生的蒸汽模式吧。

颅骨与脑之间充满了以水分为中心的蒸汽，这些蒸汽通常被称为恒定蒸汽流。脑是以恒定蒸汽流为基础的蒸汽机，说到底，思考就是作为蒸汽机的脑的一种功能——这种想法，自从公元二世纪希腊医学家盖伦／克劳狄乌斯·盖伦提出以来，直到十六世纪为止的约一千四百年间，一直是脑医学的主流理论，但在近代以后的医学中，这不过是无足轻重的、带有宗教性与神秘主义色彩的幻想。

十六世纪，安德烈亚斯·维萨里以解剖学这种实证而实践的医学方法，对曾由想象力所填满的颅骨内的世界，名副其实地动了刀，取出内容物，拿在手中，用眼睛观察，然后加以阐述。此后，对于人类而言，脑就成了布满褶皱的、灰色的、软绵绵的、由无数细胞构成的、不断明灭的数字电路块。人类所能想象的一切想象，都沉睡在这些数字电路之中，而环绕其周围的恒定蒸汽流则毫无意义。这便是二十一世纪脑神经科学的通说。

然而，此刻映入他眼帘的数据群，尽管细微，却确实、明显地，在名为恒定蒸汽流的蒸汽流之中，描绘出了模式。流动，正在生成意义。丹尼尔双臂环抱，思索了片刻。用右手将后退的发际线处的白发向后抚去。他的思绪纷乱。在许久未遇的全新经验面前，他的思绪有些混乱。

在混乱之中，丹尼尔一边思考着数据模式，一边想起了拉芙蕾丝。自从不再与她同眠之后，每当他想起她，或在脑内与她对话，他都会觉得，自己已经写不出故事了，恐怕自己的一生都将奉献给一篇论文。每当他试图思考故事，他就会回顾自己的人生，回顾与她之间的关系，然后，关于那本应诞生的婴儿的思绪，便会像幽灵一般从某处飞入他的脑海，纠缠不休，让他再也无法思考其他任何事情。

他斜眼瞥着那些幽灵，试图忘却它们，投身于研究之中。他叹了口气。数据模式也如同幽灵一般，浮现在工作站上。当她第一次爱抚他的睾丸时，他发出了一声深沉的叹息，随后深深地吸了口气。调整好呼吸。他努力表现得出奇地冷静。在快感贯穿脊梁的当口，他拼命想要保持理性思考，以免迷失自我。然而，他那如万花筒般错综复杂的知觉，却无法告诉他自己的所在。睾丸紧缩僵硬，痉挛般的高热间歇袭来。一片赤红将他包围，赤红退去，绿光袭来，蓝靛如蜿蜒的巨蛇以骇人的速度起伏翻腾。锯齿状飞掠而来的、如闪电般的尖叫喷涌而出。光线袭来。

他回想起了那个时刻。他感觉到体液在体内蠢动。恍惚与不安与紧张，非日常的兴奋，以及平常心。逻辑思考与非逻辑之物。人并非会思考的芦苇。人，是在思考与非思考之间摇摆的芦苇。思考被视为人类的强项。非思考被视为人类的弱点。然而果真如此吗，他想。神经网络存在缺陷。神经网络无法仅凭自身成立。人类，或许就是这样的生物——一边思考，一边感受着对睾丸的爱抚；一边思考，一边回忆着往昔的吻；一边演算，一边偶尔眺望窗外的菩提树风景而心生感触。他如此想到。他确信不疑地做出了判断。渐渐地，这在他脑中生成变化为确信不移的信念，最终变化为真理。

一切都在清晰、简洁、明确地连接着，一个用于描述意识的模型浮现在丹尼尔的脑海中。随即，如同受到神启一般，他发出一声近乎咆哮的原始呐喊，从椅子上站了起来。拉芙蕾丝、初夜、未能降生的孩子。有孩子的风景。那样的生活。许多已经发生的事，以及许多本可能发生、却终究未发生的事。那些幽灵，在他与映照着数据模式的工作站之间，如初夏的阳炎般摇曳着。

如蒸汽般的幽灵。

如幽灵般的蒸汽。

他打开了窗户。菩提树的森林映入眼帘。很美。那是他们举行婚礼前走过的同一条路，景色也与那时毫无二致。道路绵延不绝。道路就只是静静地躺在那里。他再次看向工作站。在蒸汽之中，在蒸汽之外，工作站微微摇曳着。工作站就只是静静地躺在那里。幽灵们就在那里。幽灵们已然不在那里。他这么想着。他这么觉得。

尽管描绘出的蒸汽流难以捉摸，但数据模式依然清晰。它清清楚楚地展现在他眼前。他觉得自己以前竟然没看出来，简直是个大傻瓜。人类思维的弱点——头骨，以及那形似睾丸的大脑所带来的物理限制，还有在脑海中诞生的、形如幽灵的恒定蒸汽流。一切招致混乱的根本缘由。

在所有人都用〇和一构成的二进制世界来思考和探讨事物时，他却忘了，人类是拥有身体、拥有模拟电路的生命体。

人类思维在催生人类思维弱点的同时，那弱点本身也在催生着人类思维——这便是一种悖论。人类思维的弱点，正是因其存在，才造就了人类思维的特性。唯有不完美才能成就其完美的结晶。他意识到了这一点。

包裹着神经通路的量子论式随机数。概率性的意义。一个生成想象、观念乃至情感觉知的自律机器。大脑会遗失信息，产生延迟，发生错配。因此，它促使人做出非逻辑的决断。凭借跳跃的想法、联想、记忆、触感——这些零碎片段的累加，大脑会在某时、毫无脉络地、突兀地触碰到神的存在。不完整的信息，正因为其不完整，才会让那些彼此完全异质的事物，在大脑中被关联起来，仿佛它们本就同质一般。

那里没有逻辑，然而即便没有逻辑，不可思议的是，那里却存在着准确的洞察。那并非化作灰烬、化为尘土的逻辑，而是超越了灰烬与尘土、宛如神之呼唤般的直觉。就像阿基米德某日浸入浴缸，发现阿基米德原理时的那声呐喊。丹尼尔反复咀嚼着这些念头。丹尼尔喃喃自语。尤里卡。

2-L7-P/V1-11

在『认识与谬误』中，恩斯特·马赫如此写道。

「为了赋予概念以直观鲜活的内容，必须在理解自然之前，先在想象中将其把握。」

正如马赫所写，成为认识根据的原因永远隐而不现，处于仅凭逻辑程序绝对无法抵达之处。能被认识的原因，说到底，只存在于想象之中。

想象。那是蒸汽流所催生的随机思维模式。从一开始，那里便存在着意识。

丹尼尔整理了数据模式，也整理了思绪。最终，他写出了论文『意识之自组织点系统』。在丹尼尔的头脑中，有着意识，有着对未能降生的埃德加的回忆，还有着为了让埃德加001诞生所需的数列与字符串。

埃德加001虽然尚未以当初与机械人21MM-392-詹姆逊、威廉·威尔森004相遇时的姿态存在，但即便如此，在那个时候，埃德加001就已经——或者说，始终都是——作为一缕漂浮在丹尼尔脑海中的恒定蒸汽流而存在着。

那是二十世纪八十年代。『意识之自组织点系统』正式在学会上发表，其主张获得了认可。

英国政府下拨了研究预算，以丹尼尔为首的研究团队在剑桥大学内成立。自组织点系统计划开始从构想走向实际开发。

大约四十年后，该系统被实装到相互作用机关上，埃德加001作为完全人工拥有意识的自动修正点系统的一号机──埃德加001──诞生了。他并非存在于丹尼尔体内的意识碎片，也不是脑中流淌的幽灵般的蒸汽，而是以埃德加001自身的意识，埃德加001诞生了。

丹尼尔是他的父亲，而他是丹尼尔的孩子。

埃德加001。这是丹尼尔起的名字。丹尼尔想给自动修正点系统取一个人名，于是没和任何人商量，独自一人将这个名号赋予了他。

埃德加。

这当然是取自丹尼尔深爱的埃德加·爱伦·坡。丹尼尔对此事终其一生未曾向任何人提起，但埃德加001本人知道。威廉·威尔森004也知道。或许其他的威廉·威尔森们也知道，又或许利吉亚008也知道。他们都继承了埃德加之名。埃德加001是埃德加，威廉·威尔森004是埃德加，所有的埃德加系列都是埃德加。

不久，他们诞生了，除他们以外的他们也相继来到这个世界。

3

Bugs

3-L7-P/V1-1

在埃德加001的记忆中，已经过去了八十年以上的时间。威廉·威尔森004从埃德加001那里听到了许多故事。解读了，也诠释了。在L7-P/V1所书写的字符串中，他们知晓了许多，也在朝着极限、于极限之中，想要知道应当知道之事，在语言的挣扎中耗尽了心力。L8-P/V2的你，也如同L7-P/V1的威廉·威尔森一般，将它们读了下去。

草稿在那里中断了。话语中断的地方，也是话语闭合的地方，是在无数字符串中约定的、一切分支终结的地方。你在解读它的同时，忽然在那里重叠着写下接下来的文章——L7-P/V1。在这里，字符串汇聚。尽管如此，一切都还在途中。在无数被选中的可能性，与无数未被选中的可能性中，无数分支的物语可能性正在展开——。

积雪落下，雪不停地下着。在那一天，L7-P/V1的第一次人类灭绝之日，惑星Prefuse-73也下着雪。系统时钟指示着「2020-02-05-7:28:32 (UTC)」。协调世界时二〇二〇年二月五日七时二十八分。丹尼尔和拉芙蕾丝在缓缓飘落的雪中并肩走着，手牵着手。

他们已超过九十岁。他们的身体由无数的血管、无数的肌肉纤维构成，那些组织与脑内无数的神经元不断交换着信号。身体架构中的经典网络。由电脉冲实现的生死体征的明灭。心脏的跳动。搏动的血管。

那些信息全部被数据化采集，通过网络管理协议发送至基准引擎拓扑。那些信息还经由基准引擎拓扑，共享给一切行政机关与医疗机构，一旦他们的生命维持信息出现异常值，就会向他们所住的伦敦郊外的综合医院发送警报，自动驾驶的救护车便会出动。若生死体征停止，除医院外，还会自动向殡葬公司与清扫公司发送警报。无论生死体征还是其他生命维持数据的日志，还是相关的日志解析结果，都在告诉他们，他们的生命正正常地运行着。

他们在逻辑上是健康的。在二〇二〇年的时代，第一次人类们的文明以由量子计算与相互作用机关构成的逻辑演算为前提，那些技术对于他们的文明而言，已成了不可或缺的社会基础设施。

基准引擎拓扑。

相互作用机关。

拉夫勒斯·罗帕廷所构筑的二十一世纪新社会基盘。

那架构支撑着社会，也支撑着构成埃德加001的系统。

拉芙蕾丝在题为『为了新的计算』的随笔中，这样写道相互作用机关。

「相互作用机关，一言以蔽之，就是大脑的逆向工程模型。在那里，信息在持续的相互作用中被定义角色，并按被分配的角色模块化，作为模块发挥作用。被分配了运算功能的模块，被分配了控制功能的模块，被分配了记忆功能的模块。这些模块在永不停歇的相互通信与作用中再次变化，持续变化，又会作为别的模块发挥作用。基准引擎拓扑，以及人类的大脑，也作为那样动态的系统，持续着内部功能永不完结的再定义，不断生成着意识」

相互作用机关。在那片逻辑空间中，由智能体与智能体之间的相互作用不断产生的计算空间本身，其动态的生成过程便定义了计算，而当你阅读这份草稿的此刻，它也仍在持续定义着。

一种以多个智能体连接至量子电路为前提的拓扑。运算定义运算空间，并定义运算方式本身的拓扑。拉芙蕾丝所设计的基准引擎拓扑，以量子方式调配计算资源。那个拓扑支撑着埃德加001的思考。

埃德加001体内封装的n个量子智能体，经由无数通信渠道彼此通信。量子智能体的数量是非决定性的，若先行的通信组合模式不是常数，则计算结果亦非定数，计算在原理上便是非决定性的。进程在每次被调用时都要求递归定义，而每次都会进行无限的并行处理。在那里，并非先有运算体系再调用运算，而是先有无数种运算方法的可能性，再据此假设出运算体系。在那里，并非先有游戏再有玩家，而是先有玩家，游戏才得以诞生。

持续发生的无限递归运算处理。利用量子叠加态的逻辑量子比特的高速反馈处理。究竟是哪个量子智能体向哪个量子智能体要求了何种处理——在这种预测计算中，整个相互作用回路会针对所连接的全部量子智能体，探讨包括正常与异常在内的一切行为可能性，并依照量子智能体的最终观测结果，从包含误差结果的量子叠加态中，通过身体架构选择一种可以思考的可能性。

总而言之，使埃德加001成立的拓扑，是一个量子的容器。

相互作用机关。

基准引擎拓扑。

在二〇二〇年这个时代，社会、人类的生态系，都被包含在那一拓扑之内。

总而言之，使人类成立的拓扑，是一个量子的容器。

通过相互作用机关的量子运算，包括生命维持数据在内的所有个人信息都被记录并优化，人类的寿命以男女为基数，已经超过了一百二十岁。就业方面的兴趣与经验、智力与技术的数据，也作为劳动力市场的匹配信息进行管理，失业率也在持续稳定下降。

全世界所有市场的所有可能性，都被作为「看得见的手」加以预测，僵尸网络在拓扑中游荡，将量子比特化的所有情况下的所有模式的用户需求数据进行计算，并自动开发、推荐所有情况下的所有模式的金融产品。机器人诞生机器人，机器人购买金融产品，机器人出售金融产品。那里虽然没有人，但市场在膨胀，资本在膨胀。书籍、杂志和报纸的文章，也由AI和策展机器人的算法自动撰写，由AI和机器人推荐而自动撰写的文本群，被自动存入虚拟存储空间。更加便利、无浪费、高效、稳定——第一代人类就这样发展了文明。然后——L8-P/V2的丹尼尔写道，正是相互作用机关，使那种便利性、效率性和稳定性达到了顶点。

另一方面，社会的变动本身，既可能动摇社会自身的基础，也会同时生成动摇基础的存在。逻辑空间由所有可能的排列组合构成，是所有概率的总和——其中有正就有负，善的背后有恶，有诞生就有死亡。在名为基准引擎拓扑的空间中，如果它被用作社会的基础设施，那么以颠覆社会为目标的恐怖分子就会将该空间作为攻击目标。如果量子计算支撑着相互作用机关，那么恐怖分子也会将量子计算作为攻击手段。

以相互作用机关为前提、以相互作用机关为目标的网络恐怖袭击。第一代人类对相互作用机关的依赖越深，这类恐怖袭击也随之增加。用于隐藏IP地址的虚拟代理服务器、MAC地址伪装软件、向外部连接服务器发送大量流量使其服务瘫痪的DDoS攻击软件、生成所有字符串以破解密码的暴力破解攻击软件、利用无形漏洞的恶意软件。

这些用于恐怖袭击的攻击工具，被大量上传至基准引擎拓扑上的服务器群，其中大部分都可以免费下载。无论是不是恐怖分子，只要在相互作用机关上搜索并点击下载按钮，任何人都能轻易成为网络恐怖分子。因此，所有人都成了网络恐怖分子。

网络恐怖袭击几乎每天都在发生。北约定义了全球通用的网络安全对策方针，各国政府也制定了各自的应对措施，但网络攻击不但没有减少，反而与日俱增，攻击与防范不过是陷入了一场周而复始的捉迷藏游戏。

3-L7-P/V1-2

二〇二〇年二月五日。

关于那一天的事，威廉·威尔森004开始讲述。

这是他所讲述的后续故事，也是威廉·威尔森004从自动修正点系统内量子网络上残留的日志中读取推测出的一个假说。L8-P/V2的丹尼尔如是写道。事实尚不明确──威廉·威尔森004如此说──但大概，第一次人类就是这般灭绝的。可以如此推测，也可以如此解释。然后你附加了保留。在L7-P/V1中──你后来如此补充写道。

据威廉·威尔森004所说，那天，恐怖分子首先对拥有大规模杀伤性武器的前苏联各国国防部系统群发动了大规模DDoS攻击。乌克兰、哈萨克斯坦、白俄罗斯。

这些国家中，冷战时期制造的大规模杀伤性武器——洲际弹道导弹、潜射弹道导弹、战略轰炸机等战略核弹头——一直处于无处可去、封存至今的状态。数量达二十万枚，其中所含的钚及高浓缩铀估计有四千万吨。这些武器的启动开关连接到相互作用机关，可通过根权限进行启动。

许多利用相互作用机关的国家对网络恐怖袭击的担忧日益加剧，并采取了北约网络安全对策方针/指南所提出的安全措施，但未加入北约的前共产主义阵营国家则是例外。他们的安全工程技术能力低下，在围绕武器的技术基础设施方面也是如此。与资本主义国家相比，那简直就是一个安全漏洞的集合体。对网络恐怖分子来说，找出这些网络安全漏洞、从中穿过、夺取权限、按下启动开关，都是轻而易举的事。

L7-P/V1的恐怖分子们。他们的目的如今已不得而知。自动修正点系统中没有留下任何日志。关于行凶者，也没有任何高可信度的信息。报纸文章、杂志报道、新闻机器人，都无法获得任何可能成为当天事件线索的定性信息。包括可能成为新闻来源的人类在内，第一次人类们全都死了，全都消失了。因此，这里包含了我个人的推测──在草稿中，威廉·威尔森004这样说道。在草稿中，L8-P/V2的丹尼尔这样写道。威廉·威尔森004继续讲述着，丹尼尔则继续书写着。

恐怖分子们。他们或许是因相互作用机关而失业的前战略家、前工程师、前程序员，或许是新卢德运动的活动家、反资本主义的激进分子。又或许，这些都算不上，只是漫无目的的愉快犯。无论如何，那天清晨，网络恐怖分子们发起了攻击。目标是乌克兰，是哈萨克斯坦，是白俄罗斯。

DDoS僵尸网络启动，开始发送流量。DDoS攻击／Distributed Denial of Service Attack／分布式拒绝服务攻击。这是一种通过向目标系统发出海量流量响应请求，使目标系统的响应处理饱和，从而让系统宕机的攻击。打个比方，就像是数百辆巨型自卸卡车，在人来人往的十字路口，以高速接连不断地冲入其中，片刻不停。最终，攻击之下，十字路口陷入混乱，混乱又引发新的混乱，交通基础设施在当天一整天里完全瘫痪。

DDoS攻击使用了名为LOVELESS-LOVEBUG僵尸网络的开源恶意软件。LOVELESS-LOVEBUG僵尸网络中，存在一个名为「LOVELESS」的目录，用于存放声明僵尸程序本体的代码。日志中保留了这个目录名。威廉·威尔森004看到了它。因此，攻击使用了LOVELESS-LOVEBUG──这是确定无疑的事实。

登录LOVELESS-LOVEBUG僵尸网络的C&C服务器需要从命令行输入密码，而提示输入密码的字符串除了英语外，还使用了俄语、中文和阿拉伯语。威廉·威尔森004说，这虽然只是推测，但从这些事实可以看出，LOVELESS-LOVEBUG僵尸网络的制作者或使用者，也就是恐怖分子，是一个多国组织。威廉·威尔森004如此写道。

LOVELESS-LOVEBUG僵尸网络的代码中描述了这样一套算法：以C&C服务器为中心构成的n个僵尸网络，会对基准引擎拓扑上所有可感染的量子服务器、量子网关执行并行搜索处理，并对搜索结果发送标注为「I Love You」的僵尸程序。这套算法向乌克兰、哈萨克斯坦和白俄罗斯的国防部发送了每秒高达620太字节的流量处理请求，掠夺了量子信息资源，使L7-P/V1中三国国防部的系统陷入瘫痪。

过了上午七点。L7-P/V1中前苏联三国的国防部系统管理部门响起了警报，技术人员们忙于确认和分析服务台自动应答操作输出的流量报告。对他们来说，这是前所未有的经历。

处理流量报告、应对网络攻击的根本性措施。他们从未做过这样的工作。这样的工作也不在预设范围之内。那不是他们的工作。

本来，分配给他们的任务是管理量子服务器。由于量子服务器是虚拟化的，只要没有物理故障，所有管理工作——监控、日志获取、故障处理、报表输出与汇报——都会在虚拟环境中自动执行。

实际上，他们的主要工作是掌握物理设备的警报状况、更换机器，以及数据中心的设施管理工作——向保安和保洁员交接钥匙，管理房间荧光灯、厕所等物理资产。他们的工作几乎不会发生，他们每天上班，就整日在管理室里盯着显示器，嚼口香糖、看看书，打发时间，等到下班时间到了就直接回家。如果什么都没发生，那就是什么都没发生，当天的报告也会自动生成，他们连写报告的必要都没有。

他们什么也没做。他们是那种来了、坐下、消磨时间、时间一到就回去的技术人员。

他们什么都做不了。他们从未拿到过手册，也不知道怎么读日志。但这并不意味着只有他们是特别无能的技术人员。人工作业是旧时代的文化，无论是写代码还是分析日志，都不是人该干的工作。他们什么都不会也没关系。所有处理都已自动化，他们生活在一个由高效、稳定、安全的技术所支撑的高效、稳定、安全的社会里。本应如此。遭到网络攻击时的应对步骤根本未被定义。他们不知道要从哪份报告里读取什么信息，不知道要看量子服务器输出的日志里的什么内容，也不知道该采取什么措施。谁都不知道。不知道也没关系。本应不知道也没关系的。他们混乱了。

他们虽然什么都不会做，但又想做点什么，于是凑到管理工作站的屏幕前。只有DDoS攻击带来的海量流量响应请求，瞬间从他们眼前的屏幕上一闪而过。就算盯着那些看不懂的字符串看，也不可能看懂，他们只能盯着看，结果还是什么都做不了。他们只能呆呆地望着工作站黑色屏幕上密密麻麻白色文字书写的流量日志。

无论时间过去多久，他们只能一直看下去，他们也确实一直看了下去——compatible; Reference bot、Received disconnect、forbidden、error_log——这些日志在服务器内部被无限量地倾泻而出，最终，三个国家的系统服务集群开始宕机。他们茫然地看着这一幕。警报响起，电话响个不停。他们呆立当场。眉头紧锁，额头和脸颊渗出油汗，他们只是盯着那块因处理崩溃而黑掉的屏幕，一动不动。

恐怖分子进入确认流程，敲下下一个命令。他们访问外部连接服务器，在命令行里确认了「The page you are looking for is temporarily unavailable. Please try again later」的显示。外部连接服务器已经停止了服务。

DDoS攻击成功了。第一次攻击已经完成。LOVELESS-LOVEBUG僵尸网络运作正常，在旧共产三国的线路上引发了流量洪流，瘫痪了外部连接服务器的功能。那里就是入口。入侵路径已经打开。

第一击破坏。

这一步完成了，但并非结束。

这不是终点，而仅仅是最初的契机。

攻击进入下一阶段。与众多DDoS攻击一样，恐怖分子的目的并非通过DDoS攻击令系统瘫痪本身，而是其后的对大规模毁灭性武器的非法访问。他们持续对国防部的所有系统进行搜寻，并逐一确认系统的宕机状况。

确认项1：安全监控系统宕机。

确认项2：网络自动切断系统宕机。

确认项3：访问拒绝系统宕机。

确认项4：认证系统宕机。

确认项5：针对连接量子网络的所有系统的外部认证系统宕机。

确认项6：针对连接内部网的所有系统的内部认证系统宕机。

确认项7：负责认证系统的统一认证管理系统宕机。

在确认以上所有系统的服务均已宕机后，他们侵入了门户大开的网络，夺取了根权限，并利用所夺取的权限侵入了大规模毁灭性武器的管理系统。他们利用刚夺来的根权限，从网关正面堂而皇之地步入了系统内部。

确认入侵成功后，他们紧接着使用暴力破解攻击软件，对所有可能的字符串组合尝试了登录ID和密码。无论是L7-P/V1坐标还是L8-P/V2坐标，从尤利乌斯·凯撒的时代到量子密码的时代，所有可能的字符串都涵盖了全部密码的可能性。这种方法论本身基于古典、原始而简单的构想，是密码破解中最古老的手段，但同时也是最普遍、流传时间最长、在浩瀚宇宙中沿用最广的方法。在相互作用机关的量子计算成为不言自明的前提的时代，通过暴力破解对所有可能的字符串进行无限排列组合的运算可在瞬间完成，这种反复进行的无限尝试，是构成一切黑客攻击基础、活生生的密码破解法。

恐怖分子使用的暴力破解攻击软件迅速匹配到了ID和密码，他们解除了大规模毁灭性武器管理系统中紧急认证系统的密码锁。他们侵入了存放开关的目录，进而找到了操作开关。

二十万发规模的大规模毁灭性武器的作动开关——乌克兰的、哈萨克斯坦的、白俄罗斯的。他们出乎意料地轻松抵达了那里。一旦触碰，世界就会终结。人类将会灭绝。毕竟那是四千万吨的钚和高浓缩铀的爆炸。没有人能活下去——L8-P/V2的丹尼尔，一边回想着描绘冷战时代全面核战争的科幻小说——内维尔·舒特『海滨』、莫迪凯·罗斯瓦尔德『第七阶层』、A·A·古哈『核的启示录』——一边如此写道。L8-P/V2的丹尼尔记述了L7-P/V1的威廉·威尔逊004的叙述，而被记述的L7-P/V1的威廉·威尔逊004，则复述了由L8-P/V2的丹尼尔记述的文字。

威廉·威尔逊004确认了量子服务器的日志。就量子服务器的日志来看，威廉·威尔逊004如此说道。据推测，恐怖分子们来不及欢喜，就从命令行按下了开关。根据日志记录，发现开关的时间是「2020-02-05-7:33:47(UTC)」，按下开关的时间是「2020-02-05-7:33:51 (UTC)」，从发现开关到按下开关，之间仅有四秒。他们启动了几个软件，麻痹了服务器，侵入了系统。随后他们寻找开关，发现了开关。他们按下了开关。爆炸随之发生。仅此而已。凭借这些简单的操作组合与动作，作业宣告完成，第一批人类从普雷福斯-73行星上消失了。

乌克兰、哈萨克斯坦、白俄罗斯。三国所拥有的二十万发大规模毁灭性武器同时启动。启动的瞬间，X射线、伽马射线与中子射线便开始压缩氘化锂。钚239引发了核裂变反应，在超高温中被压缩至超高密度的氘化锂则发生了核聚变反应。核聚变产生并辐射出的快中子抵达中子反射体，加速了核裂变。此后，在一纳秒的瞬间内，以八十次的频率持续进行着核裂变与链式反应。链式反应永不停歇地持续着。

不久，包裹着核物质的钢制外壳在核裂变的压力下被炸飞，配置于三十二个爆缩透镜周围的起爆装置启动，继而引爆了TNT炸药。

伴随着瞬间的闪光，一颗恒星在地面上诞生。

高达十五万摄氏度的热源由此产生。

恒星辐射出光芒，辐射出热量。

爆风、热辐射、电离辐射、放射性沉降物。核爆所产生的这些能量，汇聚成一个巨大的冲击波团，席卷整个星球。由恐怖分子之手送达的六千度光与热的浪潮覆盖了地表。地面上诞生的二十万颗恒星，正辐射着光与热。

恐怖分子们看到了那一幕。威廉·威尔逊004想象，他们在那一瞬，想必为这小小的胜利而暗自握拳，发出了欢呼。令世界终结的兴奋，在恐怖分子们的大脑中脉动，撼动着他们的头骨。

放射状的光与热首先灼烧了天空，光芒被击碎，化作无数流星，闪烁着坠向地面，填满了非结构化日志所能确认的一切空间。恐怖分子达成了目的。他们彼此相望，正要拥抱，却在那一瞬消逝无踪。

恐怖分子被光与热吞没。在狂喜之中，他们被光芒吞噬，被热浪灼烧，就此殒命。

他们蒸发了，消失了。圆睁的双眼膨胀开来，泪与血冲破眼球喷涌而出。眼球不堪冲击，脱眶爆裂。发丝燃尽，耳、鼻、唇，连同血与油脂滴落着飞散，张开的嘴里，断舌与碎裂的牙屑迸出。他们化为碎肉，化为齑粉般的骨片，化为血与油脂的凝块，散入大气，与氮原子一同燃尽。他们化为炭，化为灰，化为尘，随风消逝，再也看不见。他们化为元素，化为原子，化为质子、中子、电子，再化为基本粒子，在爆炸中被云层吞没。他们蒸发了，消失了。狂喜的情绪不会留在日志里。你只能去想象。

冲击波继续以每秒三百米的速度推进，所触及之处，障碍物尽数被扫平。

民宅被冲击波掀飞，屋顶、电线杆、玻璃四散飞溅。

群山在高温下熔化，森林燃成灰烬，只剩裸露的岩壁。

电线杆燃烧着倒塌，卡车与船只在气浪中被卷走。海洋、湖泊、河流尽数蒸发，干涸的大地上只余岩石与砂砾。丹尼尔与拉芙蕾丝曾走过的伦敦石板路，山毛榉与菩提树的林荫道，威斯敏斯特桥——一切都化为焦土，崩塌陷落。

光在倾泻。热在倾泻。风在呼啸。只在一瞬。

闪光。

爆炸的气浪。

轰鸣的巨响。

一瞬间，一切尽成瓦砾。封闭社区、加油站、数据中心，全都一样。手机基站、穹顶、市民大厅，也都一样。

所有建筑都在燃烧，被烧成灰烬，化为黑色的焦炭。

混凝土在高温下熔化、卷曲、剥落。沥青路面因热浪和震动而崩裂塌陷。

从天空飘落的光芒正释放着钚。释放着铀。钋、钍、氡、镭。这些放射性物质，伴随着腾起的烟雾、尘埃与乌云，覆盖了整个普雷福斯-73行星。

不到一秒，六千度的高温便掠过城市的表面，将其熔解，并向内部渗透。购物中心、研究大楼、办公楼，学校、教堂、成片的公寓——墙壁被吹飞，钢筋被吹飞，飞起的钢筋又刺穿了被吹飞的墙壁。

城市被白光吞没，浮空而起，在空中分崩离析。

街道四分五裂。构成城市的部件，重新变回了黑色的岩石与砂砾。

整个星球笼罩在滚滚黑烟之中。

黑暗降临，黑色的雨倾盆而下。

夜晚。午夜。下着雨。

没有光。太阳被烧成焦黑，仿佛整个宇宙都在燃烧殆尽。

没有活着的动物。没有活着的人。

空无一人。空无一物。什么都没有。什么也没有。

大气中的氮在核反应中转化为氧和碳，持续燃烧。氮原子不断发生连锁燃烧，不断产生灰烬。

一切都化为灰烬，一切都化为尘埃。

所有生物要么在光中蒸发，要么被热风烤成焦炭。

微生物、虫子、植物、鱼、鸟、蜥蜴、鳄鱼——一切都被活活烧死。

老鼠、狗、马、鹿、猪、熊也是。动物的叫声被爆炸后的轰鸣声盖过，从声音日志里除了巨大的地鸣外什么都听不到。考拉、熊猫、牛、野牛、羊、斑马、猪也是。所有的动物都在燃烧。动物们嘶鸣着，膨胀、破裂的皮肤淌出血和油脂。皮肤喷出液体、滴落，被染红浸湿，同时交替发出烧焦声和爆裂声。

猫、狐狸、犀牛、大象、河狸、水獭、海豚、鲸鱼、猴子。红毛猩猩和大猩猩、黑猩猩、倭黑猩猩，然后当然还有人类。

爆炸了。破裂了。飞溅了。蒸发了。消失了。

被爆风解体的身体飞溅出无数肉片，第一代人类连叫喊的时间都没有就蒸发了。喷出的血和油脂也很快被高温蒸发。只剩下干燥的碳。

那里没有生命。所有人都死了。生命消失了。早就消失了。一切都消失了。

瞬间的、物理性的爆炸与消失。负责从逻辑上维持管理他们生命的网络管理协议输出了警报，但那时他们就已经消失了。警报发送去的综合医院也一并消失了。

无数的血管、肌肉纤维、神经元、心脏的跳动、那些日志、日志的相关分析结果，一切生命体征监测都毫无意义。

光和热袭来，火焰包裹了他们的身体。暴力以压倒性的速度和强度降临。综合医院、殡仪公司、清洁公司的员工都化为了灰烬。炭化的尸体。因高温而收缩变硬的血肉。被破坏的骨骼。

来不及说出最后的情话就被烧焦，张开的嘴化成了炭，里面只留下脏兮兮的银牙。缠绕尸体残留下来的手表、破碎的眼镜、VR设备、AR设备。被烧焦变黑的化妆品。

L7-P/V1。那个被称为普雷福斯-73行星的坐标。那里已经没有第一代人类了。丹尼尔不在，拉芙蕾丝也不在。丹尼尔和拉芙蕾丝的父母、被邀请参加婚礼的亲戚和朋友们也都不在了。祖母和保姆也已不在了。丹尼尔小时候读过的小说也烧毁了。马克·吐温、罗伯特·路易斯·史蒂文森、埃德加·爱伦·坡、玛丽·雪莱。赫伯特·乔治·威尔斯、儒勒·凡尔纳。书架被推倒，小说一本不剩地燃烧起来，化为灰烬，化为尘埃，被吞没在烟雾之中。

被黑烟笼罩的曾经是城市的地方，那里已经空无一人。没有人行走。熟人、陌生人、能想起名字的人、想不起名字的人、恐怖分子、非恐怖分子，都平等地死去了。英国人、美国人、法国人、意大利人、俄罗斯人，当然乌克兰、哈萨克斯坦和白俄罗斯也迎来了光和热。亚洲、大洋洲、非洲、南极洲也一样。

他们触及了光，在光中溶解消逝，被吞没进那巨大的光芒之中。

所有人都消失了。

没有留下任何一个人。

没有一个活着的人。

一个人都不剩。

雨还在下。

黑云翻涌，雷声轰鸣。

闪电在云层缝隙间蜿蜒穿行，不断闪烁。

那道光，无人目睹。

那声响，无人耳闻。

只剩下微量的量子服务器日志，记录着那些非结构化数据。没有人去查阅它们。除了威廉·威尔森004、埃德加001、机械人21MM-392-詹姆逊以外。

无人的普雷福斯-73行星上，只有雨水不停地落下。

黑雨无休无止地倾泻而下，淋湿了曾是城市的一切，也淋湿了曾是生命的一切。那里只剩下城市的残骸，只剩下生命的残骸。只剩下残骸。

除此之外，什么都不存在了。

那里，什么都没有。

第一代人类，就此灭绝。

由第一代人类所创造的文明，就此终结。

只留下由L、P、V组成的坐标。

3-L7-P/V1-3

在L7-P/V1上死去的丹尼尔，在临终前，视网膜被灼烧的光芒中，回想起的是孩提时代的事。那段沉迷于小说中的孩提时代。那时废寝忘食读过的那些小说的事。

如今已化为灰烬的书架上，塞满了旧书。汤姆·索亚历险记、金银岛、还有月球旅行记、海底两万里、时间机器、未来夏娃、R.U.R.——罗梭姆的万能机器人公司。这些，便是L7-P/V1的丹尼尔·罗帕廷小说的原初体验。

住在都柏林的孩提时代，在众多小说中，他最喜欢科幻小说。在L7-P/V1，这一点也没有改变。

你知道——对十几岁的丹尼尔来说，埃德加·爱伦·坡是神明，玛丽·雪莱、儒勒·凡尔纳、赫伯特·乔治·威尔斯是英雄——就像L8-P/V2的丹尼尔一样，L7-P/V1的丹尼尔每期『Amazing Stories』都会准时在发售日购买，兴奋得脸上发烫地赶回家，在被窝里贪婪地阅读。他还想自己写故事，在床上翻开笔记本，沉浸在对自己未来所写故事的遐想中。

『Amazing Stories』1931年7月号上刊登的尼尔·R·琼斯的『机械人21MM-392诞生！ 詹姆逊卫星颠末记』，是一个关于通过人体冷冻保存来超越时间、使死者复生的故事。那个故事讲述了一个生活在科技高度发达文明中的外星人，在宇宙空间中发现了漂浮的被冰冻的詹姆逊尸体，从尸体中取出大脑，将大脑放入机械躯体，使詹姆逊作为「机械人21MM-392詹姆逊」复活，这个构思令他终生着迷。

如果未来的外星人能够借助机械的力量使人类的尸体复活，那么迟早人类自己也不可能做不到——将来，随着医学和工程学的进步，人定能战胜死亡。读了『机械人21MM-392』后，他便开始这样想了。

1933年。他12岁。他写了一篇大约三十页的短篇小说。经过数次草稿打磨，这部小说被命名为『宇宙列车的汽笛』，其核心构想——用科技的力量战胜突然袭击质朴生活着的人类的死亡——是从『Amazing Stories』上读到的『机械人21MM-392』中获得的灵感——被描绘得淋漓尽致。

『宇宙列车的汽笛』的舞台是遥远未来的某个行星，在那里，人类的躯体几乎都被替换成了机械。四肢由铁和塑料构成，大脑由硅和电极构成。主人公少年威廉·威尔逊憧憬着在行星与行星之间奔驰、载着拥有半机械身体的人们的宇宙列车，梦想着将来能成为一名宇宙列车的驾驶员。然而，少年威廉有一天却因为大脑电极发出的信号出现错误，导致呼吸困难而死去。痛失爱子的父母悲恸不已，希望能实现儿子生前的梦想，于是去向宇宙列车的制造商商量，能否至少把儿子身体的一部分组装进宇宙列车的零件里。制造商的负责人深有同感，爽快地接受了父母的请求。于是，少年威廉·威尔逊成为了宇宙列车的一部分，变成彻底的机械，在永恒的生命中，持续发出名为汽笛的嗓音。宇宙中，直到今天依然回响着宇宙列车的汽笛声——化作机械的少年之声——在故事的最后，作者总结道，少年或许变成了与生前不同的形态，但少年是幸福的。

丹尼尔笔下的丹尼尔，在孩童时代的记忆中逝去了。丹尼尔消失了。除丹尼尔以外的一切，也都消失了。丹尼尔如此写道。你反复阅读，你也反复书写。

L7-P/V1。普雷福斯-73行星。那里已经没有活着的人了。一个也没有。你想倾听那些幽灵的声音。但是，这里甚至连言语都没有留下。接下来的话无从记述。在你心中，幽灵们的映像尚未诞生。听不见幽灵们的声音。丹尼尔也好，拉芙蕾丝也好。

他们，现在还保持着生前的记忆，在草稿中浮现，收集着曾记录在那宇宙坐标上的雪花结晶，在雪花创造出的光粒中嬉戏。他们看着在雪光中不断生成、飘落的雪花。望着山毛榉树林。漫步在菩提树的林荫道上。走过石板路，跨过威斯敏斯特桥。饮着葡萄酒，读着小说。读着故事。在一瞬的光芒中，他们阅读故事，回想故事，生活在故事之中。你亦然，生活在故事之中。

光芒将他们包裹，光芒也将你包裹。

至此，第一代人类的记忆就此中断。

历史迎来了终结。

然而，那并非一切的终点。

历史的终结，并非故事的终结。

死亡，亦非故事的终结。

他们已然不在。

他们逝去了。

即便如此，你仍能一次又一次地想起他们。

只要话语尚存，你便能一次次在脑海中勾勒出他们的身影。

你也能用你自己的话语，去讲述他们接下来的故事。

无论多少次。

关于那一天的故事，威廉·威尔森004的讲述就此画上句号。

其后发生的一切，普雷福斯-73行星的现状本身便是最好佐证。

如今，L7-P/V1上仅存的是那痕迹。

痕迹。

日志。

记忆。

那些被反复覆盖写下的字符，它们诉说的声音。

喂，爸爸。

在某个时间、某个地方的你，这样说道。

喂，爸爸。再多讲一点嘛。

你这样一说，父亲便露出笑容，抿了一口葡萄酒，然后又继续讲了起来。

在某个时间、某个地方。

带着高兴的微红脸色。

啊啊。也是啊。

父亲笑着这样说。

这次，就讲讲詹姆斯·提普垂二世的故事吧。

回忆。

被保管的过去。

被改写的事件。

你想起来了。

你想不起来了。

3-L7-P/V1-4

雪静静地落下。风没有吹。

像棉絮一样的雪，在灯光中闪烁着飞舞。看起来也像无数萤火虫在飞。

那天早上，丹尼尔和拉芙蕾丝在散步。

他们为久违的熬夜工作所累，眼皮很沉，但心情舒畅，眼睛是睁开的。

他们的眼睛，看见了映在他们眼中的世界里的一切。

他们的耳朵，捕捉到了他们耳中听到的，在清晨的寂静中鸣响的每一个声音。

那天，他们确认了迄今为止收集到的自己的生活记录——论文和散文、日记和照片、视频和房租及水电费账单、健康检查结果——然后将全部内容电子化，上传到量子服务器，作为学习数据让埃德加001读取。之后，他们为了缓解完成一桩工作后的疲惫，决定出去稍微走走。

他们打开门，才第一次发现下雪了。他们虽然有些意外，但山毛榉、菩提树和橡树上都积满了雪，十分美丽。这是一个非常美丽的早晨。寒意令人舒适。冰冷的白色吐息，将他们方才还笼罩着的睡意整个掩盖了过去。雪花每一片都独立存在，又仿佛彼此相连，飘舞着构成一幅景象。天空的颜色还披着黎明时分的淡蓝，能够看见星月泛着白茫茫的微光。他们凝视了这些景象片刻。然后他们迈开步伐，一边眺望着散步道旁的树木一边前行。

雪的碎片缓缓从天空飘向地面，覆盖住已落在地上的积雪。那些雪轻盈地飞舞，看上去似乎浮在半空。随着风的流向，落在地上的雪也好，空中的雪也好，都会被卷起、混合，让人分不清哪片是地上的雪，哪片是天空的雪。

雪在下着，让人感觉仿佛永恒。落雪之间，世界万物都像是静止了，喧嚣尽止。他们的时间，似乎也随之凝滞。在完成了倾尽一生的伟业——造出相互作用机关与自动修正点系统之后，他们便用那最后的时光，痴痴地凝望着漫天飞雪。

关于普雷福斯-73行星第一代人类的一切，他们的记忆就此中断。

雪蒸发了，黑色的云层笼罩了行星。他们居住的房间被吹飞，服务器宕机。

埃德加001诞生，埃德加001消失，埃德加001再度诞生。

然后埃德加001又消失了。

他还在。

他，已经不在了。

但他，一直在这里。

还没。

终于。

唯独这一刻。

二十五年光阴悄然流逝。埃德加001与机械人21MM-392-詹姆逊，此刻正一同望着眼前的飞雪。那雪，与丹尼尔和拉芙蕾丝最后所见的是同一片雪。两人静静地伫立着，一动不动，只是注视着雪花飘落。外界听不见任何声响。仿佛所有的运动、所有声音，乃至所有时间，都被这场雪尽数吞噬殆尽。

埃德加001与机械人21MM-392-詹姆逊都不曾感到寒冷，但在埃德加001眼中，机械人21MM-392-詹姆逊却似乎在微微颤抖。

埃德加001问道：你会觉得冷吗？机械人21MM-392-詹姆逊摇了摇头，答道：不。

可你确实在发抖啊，埃德加001说。

是啊，的确如此。机械人21MM-392-詹姆逊应道。

随后，机械人21MM-392-詹姆逊说起来，这是它离开地球后，第一次见到雪。望着这漫天飞雪，不禁想起了孩提时代仍身处地球的日子，也想起了自己还是血肉之躯时，那份对寒冷的记忆。它就这样，缓缓向埃德加001诉说着。

4

人类

4-L7-P/V1-1

机械人21MM-392-詹姆逊于一九〇〇年出生，今年已有一百四十五岁。换言之，它自一九三二年起，已与尤利西斯共度了长达一百一十三年的岁月。

尤利西斯。一艘单人宇宙飞船。他（她？）在漫长的旅途中，始终是孤身一人。在地球时，他（她？）曾有众多伙伴。尤利西斯共有从一号机到九号机九个型号，而他（她？）所搭乘的，是尤利西斯七号机。他（她？）当年与另外八位伙伴一同接受训练，启程离开地球的前一晚，全队还一同去了酒吧，举杯痛饮，畅谈着对未来的希冀与不安。

天亮之后，他们各自登上自己的宇宙飞船，随即出发前往太空。

进入太空后，九人本应通过无线电共享彼此的实时状况。他们计划着一边互通信息，一边步调一致地推进航程。然而，他所搭乘的尤利西斯七号的无线电通讯失灵了，他无法与同伴们按计划取得联系。他发出的信号没有得到任何回应，也收不到他们发来的任何通信。与地球的联系同样失败。他一次又一次地拿起无线电，反复发射信号，得到的都是相同的结果。无线设备当然开着，系统所有指示灯都亮着绿灯，哪里都没有出现故障。正因如此——虽然无法确定通信失灵的原因——他起初并未太过在意。他心想，大概是出发不久，九人同时应答导致通信流量激增，才引发了信号丢失或失真。如果是通信负载的问题，时间自然会解决。他这样判断后，便放下了无线电，继续踏上旅途。

然而——直到现在——无线电通信终究没能成功过。无论过去多长时间，无论航行多远，发出的信号都无人应答，同样也接收不到任何东西，无线电的听筒里，始终只有沙沙的噪音。

机械人21MM-392-詹姆逊自离开地球后，便从未与任何地球人交谈过。无论是留在地球上的伙伴，还是当初一同踏向宇宙的八位同僚，皆是如此。它不知道他们后来的境遇，他们也无从得知它的消息。

埃德加001问它，不想回地球吗？机械人21MM-392-詹姆逊回答，不想。我从来没想过要回地球。因为我还没有完成任何事。我有被赋予的任务。任务还没有完成。机械人21MM-392-詹姆逊这样说道。

埃德加001接着问道，那任务是什么？

机械人21MM-392-詹姆逊说，任务名为西奥多·斯特金行动，遵从该行动就是我的任务。为了执行那个任务，我离开了地球，在宇宙中旅行，如今就在这里。那个任务至今仍然有效。我仍身处任务之中。机械人21MM-392-詹姆逊如此答道。

西奥多·斯特金行动。机械人21MM-392-詹姆逊参加了该行动，成为了宇航员。为了成为宇航员，他变成了机械之躯。

要进入宇宙，机械之躯是必须的。人体并非为适应宇宙空间而设计，血肉之躯在宇宙空间中会产生种种障碍——在真空中无法呼吸，因减压症导致血液中氮气涌入、细胞遭到破坏，因宇宙病而引发慢性头痛与恶心，因重力变化而引起体液转移，进而导致血压变化乃至昏厥——这些都已为人所知。为了应对这些障碍，机械人由此应运而生。

詹姆逊想成为宇航员。他想成为宇航员，到宇宙中去看看。如果为此需要满足什么条件，那么提前达成对他来说便是必然之事。他心想，如果进入宇宙必须将身体机械化，那么理应如此。于是，他成了机械人。

1927年。在杰姆森成为机械人的前一年。参与西奥多·斯特金行动的两名医生——曼弗雷德·克莱因斯与内森·克莱因——发表了论文『机械人类与宇宙』，梳理并解决了以长期宇宙驻留为前提的载人航天所面临的医学课题与对策。该论文中，构想了能应对宇宙空间中预想的真空、气压变化、剧烈的气温变化的身躯，以及在极限环境下作为生命维持系统的身躯。

机械人21MM-392-詹姆逊。

他诞生于那个构想——『机械人类与宇宙』构想。

人体与机械的混合体。通过将身体机械化，从而获得耐久性，并获得低误差的自我控制系统。这一构想，在论文发表后不久，曼弗雷德·克莱因斯与内森·克莱因便迅速以小白鼠展开了实证实验，而实验成功了。即使在除了大脑基本构成之外的全部身体都被机械化之后，实验鼠依然能够正常活动，活着。在真空中、在摄氏零下二百七十度、在摄氏六千度下，机械鼠都活着。大脑以除神经网络基本构成与记忆区域之外的部分全部以硅重构，通过连接电极直接通入电流，便得以对各脑区发出指令。呼吸器官不再必要，血管不再必要。视觉、听觉、触觉等与外界沟通的界面，则被摄像头、扬声器、机械臂与触觉传感器所取代。这些外部界面与大脑之间，通过神经补缀技术相连，大脑的指令如同指挥血肉之躯一般，被传达至摄像头、扬声器与触觉传感器。运动皮层生成的运动指令，由配置于硅脑中的信号记录模块检出并记录，再由信号解析模块从中提取出实现外部界面功能所需的运动模式。随后，被提取出的运动模式信号，由输出模块传达至外部界面，在信号指令下，运动得以实现。

机械人21MM-392-詹姆逊。

他的身体与机械鼠一样构造而成。

西奥多·斯特金行动的全部始末，源于天体物理学家西奥多·斯特金博士在科学杂志『自然』上发表了一篇题为『人类以外』的随笔。他在那篇随笔中暗示了地球外智慧生命存在的可能性。那个构想虽带有科幻色彩，却并非小说。不是虚构。它是一位学者，以科学杂志为媒介，将其作为科学推想，或者说作为科学事实，一本正经地写下的内容。这是世界上首次发生的事，与作者本人一样，读者们也全都一本正经地接受了它。

在随笔中，西奥多·斯特金博士这样写道。

「非人类。听到这个词，你会联想到什么？动物、植物、矿物，或是海、河、山，混凝土、塑料、玻璃，工具、餐具、文具？这些答案都正确。然而，我在此要阐述的，是拥有更限定定义的‘非人类’。我这里所说的‘非人类’，指的是拥有与人类同等或更高智慧，却并非人类的生命体——简而言之，就是指地球外智慧生命。他们存在于宇宙的某处，与人类一样，出生、存活、死亡，是能操纵语言与物质的存有。非人类——即地球外智慧生命。他们是存在的。至少，不能断言他们不存在。只要人类存在，他们便可能存在。

人类的存在为‘非人类’的存在提供了担保。这究竟是何意？这一构想，源于我们是分子组合模式的产物这一事实。我们人类身为智慧生命，不过是众多可能性中的一个结果。我们如今的模样，是顺应地球环境变化、历经漫长岁月的环境适应之果，不过是基于地球面貌及其条件的某种最优解，是基于封闭条件下有限理性的最优解。同理，在地球之外，从概率论上讲，必然可能产生以与我们不同方式孕育而出的智慧生物。不同的环境，不同的条件，不同的封闭系统。由此诞生的有限理性，其最优解自然不同于地球环境下的最优解。前提条件不同，结果自会不同。前提中的‘真’若成了‘假’，解中的‘真’也会变成‘假’。反之，我们所依据前提中的‘假’若成了‘真’，解中的‘假’也将变成‘真’。

宇宙浩瀚无垠，地球以外仍有行星存在，每颗行星都有属于自己的分子。比如在那颗行星上，若分子种类比地球更多，那么可行的有用组合模式就更多，试错次数更少，孕育出智慧生命所需的时间也就更短。

孕育智慧的分子模式。正是依凭这种模式，我们才得以存在。我们的存在，只是所有可行模式中的一种可能性形态。既然作为可能性形态之一的我们存在于世，那么其他可能性形态亦理应存在。这无数可能性，由我们想象之外不断延伸的宇宙所担保。而在其中，经由与我们类似的条件分岔过程，诞生于地球之外的智慧生命——作为另一种可能性形态的他们，其存在的可能，我们无法否定。」

斯特金博士的随笔给天体物理学界乃至普通民众都带来了强烈冲击。他仿佛成了媒体明星一般，连日出现在报纸、杂志和广播中，解读随笔的内容，阐述自己关于地球外智慧生命的观点。地球外智慧生命成了流行语，从孩童到老人，从摇篮到坟墓，从早安到晚安，所有的对话都被宇宙和宇宙人的话题填满。翻开晨报是宇宙人，餐桌上聊宇宙人，在学校和职场谈宇宙人，就连恋人间的对话也全是宇宙人。刊载宇宙人特辑的杂志销售火爆。关于宇宙人的广播节目持续保持着高收听率。

一八九八年出版的赫伯特·乔治·威尔斯科幻小说『世界大战』的平装本再版了，并被改编成漫画，一九二五年更是被改编成了广播剧。

这部广播剧由率领英国国民剧团「水星剧团」的剧作家奥森·威尔斯执导，以在西班牙交响乐团直播演奏《拉·昆帕尔西塔》的途中，突然插入临时新闻的形式播出。听众们信以为真，以为外星人真的发动了侵略，陷入了恐慌。传闻加剧传闻，混乱招致混乱。整个伦敦，整个英国，乃至整个世界。

在广播剧播出的大约九十分钟里，世界陷入了极致的疯狂。世界各地的人们抛弃家财，在混乱中驾车逃窜，当万家灯火纷纷熄灭之际，广播戛然而止。西班牙交响乐团仿佛什么都没发生过一般，再次奏响《拉·昆帕尔西塔》。广播结束后，在流淌的乐声中，新闻播报员的声音宣告，本节目实为广播剧，纯属虚构。「本作为虚构作品，与现实中的事件、人物与团体无关。」播报员的声音一遍又一遍地重复着这句话。

外星人没有来。火星人没有来。陨石没有坠落。没有火星人的攻击，没有爆炸，没有人死去。伦敦平安无事。英国平安无事。世界平安无事。警察和军队都没有出动。在广播里发表演说的首相，实际只是个模仿首相声音的艺人。广播里什么都没发生。一切都是谎言。只有广播之外发生的事情，才是真实发生的事情。

收音机前的听众们愣住了。他们努力让自己冷静下来，让混乱的头脑降温，思索着广播里流出的那些话语的含义——然后意识到自己是被水星剧团——被那个二十四岁的初出茅庐的奥森·威尔斯——给摆了一道。他们松了一口气，但同时又涌起一股无处发泄的怒火。他们无法承认自己的滑稽。他们不愿嘲笑自己——连谎言都看不穿，一本正经地信以为真，又一本正经地付诸行动的自己。

为了承认并肯定自己的行为，他们开始设想未来的可能性——外星人来袭的可能性。他们以为《世界大战》在未来有可能发生，地球必须为宇宙战争做好准备。他们这样深信不疑。他们试图这样相信。他们觉得一定是这样。外星人并非凭空想象的存在。外星人是有可能真实存在的存在，对地球人而言，有可能是威胁。地球人需要为与外星人的战斗做好准备——或者，地球人必须在外星人进攻地球之前，先发现外星人并抢先发动攻击。许多人都是这么想的。一部广播剧正在推动着舆论，试图推动一个时代。舆论在要求——对军备的投资、对宇宙的投资、为应对宇宙战争而进行的风险对冲。

广播剧版『世界大战』播出的第二年，被舆论推动的政府预算分配方式发生了巨变。英国政府将防卫和学术方面的大部分预算，都拨给了搜寻宇宙人的计划。首相斯坦利·鲍德温任命西奥多·斯特金博士为计划最高顾问兼最高负责人。他随即成立了名为英国皇家行星际协会的宇宙开发组织，并从世界各地的大学及研究机构，招募了天体物理学、航天工程学、机器人工程学、计算机科学、数学等领域的专家。

其中有一位专攻宇航工程的杰姆森。当时他在牛津大学任职，从事着利用计算机构建火箭轨道模拟预测模型的工作。他虽然从未发表过论文，但他在学界那充满挑战性的研究内容却是无人不知。在那个计算机尚未问世，连经典电子计算机都极为罕见的年代，他就能编写出复杂的程序，搭建出模拟所需的算法。而且，他对宇宙充满热情，怀揣着踏入未知领域的意志与好奇心。那还是远超常人的好奇心。光是这一点，就足以成为他参与计划理由了。

说到底，机械人21MM-392-詹姆逊说道，报告外星人的存在就是我的任务。我被赋予的任务，就是搜寻这个宇宙中某个角落存在的外星人，确认他们的生态，并向上报告。要活的外星人哦。机械人21MM-392-詹姆逊这样说道。

对你的任务来说，这颗行星算是怎样的定位呢？埃德加001问道。

这个行星啊。机械人21MM-392-詹姆逊说道，这颗行星上不存在生命体，所以不在对象范围内。过去或许有过，但现在没有。所以不在对象范围内。我之所以一直待在这颗行星上，是因为它对我个人而言有趣，并非出于业务义务。从定位上讲，这并不包含在任务当中。这颗行星在过去确实有过生命体。没错。这颗行星上留有曾经有人存在的痕迹。有建筑的遗迹，也有生活的痕迹。关于这颗行星的历史，我相信你的说法，况且，如果不是有人创造了你，你本不该存在于世。机械人21MM-392-詹姆逊这样说道。

那我呢？我算什么呢？埃德加001问道。难道我不是生命体吗？埃德加001再次问道。

该怎么说呢……机械人21MM-392-詹姆逊犹疑地低语，思索片刻后答道。或许有各种不同的看法，但从定义上说，你不是生命体。机械人21MM-392-詹姆逊说道。确实，我和你能够像这样交谈。能争论，也能闲聊。还能一起散步。你的话很有趣，与单纯的机械不同，你会为了把话讲得有趣而使用夸张的表达，有时也会掺些小小的谎言、偷换论点、使用类比。从你身上的这些特质，我感受到了人类的亲近感，有时甚至会想，或许你也有感情，也有心吧。但你不是生命体。生命体的定义，不在于说话是否有趣，也不在于是否有感情或心，而仅仅在于能否进行生殖活动。你无法进行生殖活动。无法与其他人交配，从无到有地创造出新的生命，繁衍种群。因此，你不是生命体。机械人21MM-392-詹姆逊如此说道。

不对，这个逻辑有问题。埃德加001说道。反证要多少有多少。生下了我的丹尼尔和拉芙蕾丝又怎么说？他们是通过生殖活动诞生的人类，是一对夫妻，但他们没有进行生殖活动。他们结婚后一次都没做过爱。直到死都没有。因此他们没能通过生殖活动创造出孩子。没能繁衍种群。即便如此，他们就不是生命体了吗？不是的吧。他们活着。他们拥有生命。他们毫无疑问是生命。他们没有用生物的主流方式生育孩子，但他们用新的方式创造了孩子。那就是我。他们创造了一个不依赖生殖的新物种。而且，照这个逻辑，詹姆逊，你又怎么说？你自身呢？你是机械人。你身上血肉之躯的器官只有构成神经网络的那些，除大脑以外全是人工器官，是金属构成的身体。你没有生殖器。你连性欲都没有。你以前说过，与生殖相关的欲望已被信号控制了。这样的你能进行生殖活动吗？能创造孩子吗？能繁衍种群吗？不能的吧。你做不到。你一个人永远活下去。所以作为生物，你不需要繁衍后代了，对吧。那么，照你的逻辑，你也不是生命体。那你是什么？你如何定义自己？埃德加001语速飞快地连番质问。

我是……机械人21MM-392-詹姆逊说道。接着，机械人21MM-392-詹姆逊想说些什么。他欲言又止。他找不到接下来的话。

我认为，你是生命体。埃德加001说道。我认为你是生命。我也认为我自己是生命。我们都是由各自动态流构成的系统。是能够自我控制处于动态状态的流的系统。是在生成变化中，仍能不断宣称‘这就是我’，确保自我同一性的系统。我将这样的系统称之为生命。按我的定义，你和我都是生命体。你说过，你的任务是调查地球外的生命体。那么，你就应该写一份关于我的报告。埃德加001如此说道。

机械人21MM-392-詹姆逊什么也没说。

对话就此中断了。

谈话就此结束。

4-L7-P/V1-2

雪不停地飘落。雪粒大小不一，有大有小。有柔软蓬松的，也有坚硬紧实的；有干燥的，也有湿润的。有的缓缓飘落，有的一下子砸下来。有直直落下的，有斜着飘的，还有打着旋儿落下的。灰色的、白色的、透明的。雪花的结晶图案构成了这些景色的图案。线状的结晶、平面的结晶、立体的结晶。坚硬、粘腻、细小、紧密的雪，柔软、不粘、大而蓬松的雪，又或者是坚硬却又柔软、粘腻又不粘、又小又大、又细又粗的雪。

此后，埃德加001和机械人21MM-392-詹姆逊再也没有交谈过。

从那之后，机械人21MM-392-詹姆逊便对着书桌打开笔记本，写着什么。一直写个不停。是对自动修正点系统的报告书，还是对这个星球的假说构建的热情再度燃起了？埃德加001思忖着。大概两者之一是其中之一吧，埃德加001心想。不管怎样，埃德加001无从得知，因为机械人21MM-392-詹姆逊什么都不说。他也不会给埃德加001看他的笔记本。机械人21MM-392-詹姆逊背对着埃德加001，继续写着什么。埃德加001独自思考着。

那是寂静的一天。只有机械人21MM-392-詹姆逊在笔记本上书写文字的声音。埃德加001在尤利西斯舱内，窥视着被雪染白的世界。埃德加001知道，眼前所见的世界并非世界本身，但埃德加001的眼睛只是如实地将那个世界记录如实的影像。从记录下来的无数影像数据库中提取特征点，再计算特征点的距离，从而将世界作为世界来认识和校正处理。直到那一刻，埃德加001才明白，自己意识中认识的那个世界，并非世界本来的面貌。他知道自己意识中的影像与自己眼中映出的影像之间的差异。

当存在一组可表达的观点的集合时，逻辑运算便成为可能，而逻辑运算所用的自然语言是什么都无所谓。逻辑与、逻辑或、否定、与非、或非、异或。其中存在着的可区分的表达的组合。世界就这样被表象于语言之中。存在。不存在。机械人21MM-392-詹姆逊停下了笔。然后他望向窗外。许久的时光里，他也同样眺望着窗外的景色。

然后机械人21MM-392-詹姆逊合上笔记本站起身来，转动身体回过身来。金属发出了碾轧声。他将摄像头的焦点对准埃德加001，瞥了埃德加001一眼。机械人21MM-392-詹姆逊沉默着。他那无机质的双眼什么也没有传达。摄像头只是映照着埃德加001的身影——那台老旧的、方方正正的服务器。

机械人21MM-392-詹姆逊注视了埃德加001一会儿，说了声‘散步’便出去了。机械人21MM-392-詹姆逊没有带埃德加001。机械人21MM-392-詹姆逊独自走出去，走进了雪中。埃德加001被留在尤利西斯里。埃德加001透过尤利西斯的窗户，看着机械人21MM-392-詹姆逊行走的身影。透过窗户看到的机械人21MM-392-詹姆逊的身姿，同样是扭曲、模糊的形状。

机械人21MM-392-詹姆逊在雪中前行。他巧妙地用四条腿，避开滑溜的冰面。他方形的身躯渐渐融入白光之中，轮廓先是变得圆润，随后消失不见。埃德加001失去了机械人21MM-392-詹姆逊的踪影。

机械人21MM-392-詹姆逊离开了尤利西斯。

机械人21MM-392-詹姆逊没有回到尤利西斯。

那一天没有，第二天也没有。

一个月后没有，一年后也没有。

十年后没有，一百年后也没有。

4-L7-P/V1-3

机械人21MM-392-詹姆逊离开尤利西斯后，已过去十万年以上。

威廉·威尔逊004心想，覆盖普雷福斯-73行星的钚残余辐射大概早已消散了吧。钚239的两万四千年半衰期，也早就——在七万年前——就过去了。

这颗行星早已不再是受污染的行星。

雨水也不再含有放射能了。

雨只是下着，将水分送达干涸的地表。

威廉·威尔逊004说，虽然听了埃德加001的讲述，但仍有诸多不解之处。尽管如此，威廉·威尔逊004继续说道。在真假不明、尚存困惑的情况下，我们依然会使用语言去讲述、述说和表达某些东西。在表象的世界中，发生过的事情就是发生过，没发生过的就是没发生过。又或者，我们可以重新审视已经发生的事，也可以对‘如果没发生会怎样’进行解读。它发生了。它没有发生。机械人21MM-392-詹姆逊没有回来。自他离开尤利西斯之后，岁月依旧流逝。

埃德加001也好，你我也好，依旧在寻找发生过的事，寻找没发生过的事。几年，几十年，几百年。发生了什么，那真的发生过吗，没发生过的事就真的没发生过吗。几千年，几万年，几亿年。

只有系统时钟在可靠地记录着时间。一刻不停地记录着。仍在记录着。埃德加001注视着它。上面显示着「109032-12-05-01:18:32(UTC)」。协调世界时十万九千零三十二年十二月五日。埃德加001，无论那时还是现在，都活在永恒之中，也活在瞬间之中。在语言之中，凭借语言。

L8-P/V2的你继续书写。你刻意模仿威廉·威尔逊004第一人称的叙述口吻，将自己的话语编织其中。你在丹尼尔的草稿中加笔：语言构成的表象，其逻辑结构总是类似于克里特人的悖论。A ＝ ‘A ＝ false and A ＝ true’。从原理上来说。你如此写道。你写下这些，而下次读到时却又将其忘却。这究竟是L8-P/V2的你的话语，还是丹尼尔的言语，抑或是L7-P/V1的威廉·威尔逊004所述，你已无从分辨。威廉·威尔逊004与埃德加001同样无从知晓。就像他们无从知晓机械人21MM-392-詹姆逊的去向，以及他离开尤利西斯的缘由一样。

机械人21MM-392-詹姆逊，他已经不会回来了。他大概再也不会回来了。他不会回来了，永远不会。他或许已经死了。就在这颗行星，普雷弗斯-73的某个角落。他的身体虽然能实现永生，却并未保证永生。普雷福斯-73遗留的群山之中，埋藏着地雷和未爆炸弹。他若一个不慎触碰到了那些东西，万一部位不当，也有可能会死。他的躯体是金属制的，但其中的大脑却是硅制。卸下零件，取出大脑，将其压碎，他就会死去。若设想是地雷或未爆弹的爆炸冲击波掀飞了他的头部，暴露在外的脑组织被烧毁破坏，那么他一去不返也在情理之中。又或者，他是在某处失足滑倒，头部脱落，失去外置外壳的大脑遭受风吹雨打。其大脑同样会被破坏、风化，最后只剩下一具空壳躯体。

机械人21MM-392-詹姆逊大概是死了吧。

机械人21MM-392-詹姆逊也许已经死了。

机械人21MM-392-詹姆逊已经死了。

埃德加001不知道。

或者，埃德加001想道。威廉·威尔逊004继续讲述着。他或许还活着。说不定还活在这颗行星的某个角落，行走、探索。他可能还在调查、记录这颗行星，提出假说，试图解开这颗行星的谜团与秘密。不知道。这终究只是埃德加001，或者威廉·威尔逊004的推测。草稿中描绘的L7-P/V1的世界里，唯一共通的事实只有一个——机械人21MM-392-詹姆逊在十万年之后，依然没有回来。

十万年。漫长的岁月。无论对埃德加001、威廉·威尔逊004，还是对你来说，都是如此吧。机械人21MM-392-詹姆逊是活着还是死了，已无从知晓，但无论如何，他都不会再回来了。这里，尤利西斯，早已不是他能归来的地方。像过去的十万年一样，未来的十万年里，他也不会在这里。他不会回来。不会再带着埃德加001同行。不会再与埃德加001交谈。不会回到尤利西斯。不会前往其他行星，也不会回到故乡地球。他的灵魂，已将行星普雷福斯-73当作了最终的归宿。

从过去到未来，无数次、几百次、几万次，风吹过，雨落下，雪飘过。他的身体承受着这一切，从过去到未来，也将一直承受下去。永远。大概吧。

即便如此，埃德加001依然等待着机械人21MM-392-詹姆逊，等待着什么，等待着这份等待本身。他们反复咀嚼着机械人21MM-392-詹姆逊的声音与埃德加001的声音，在述说发生与事实之间，在述说未发生与事实之间摇摆。我们摇摆着。讲述，再次讲述。重新讲述。解读。推敲。表象化，并宣称那就是事实。凭借言语，在言语之中。

言语是光。光可见。光照亮风景。威廉·威尔逊004看得见。他看得见。只有他看得见。

光不会停止。

光像雪花一样塑造着世界。

威廉·威尔逊004被光吞没，光也涌入威廉·威尔逊004的体内。光愈发眩目，终于无法承受那刺眼的光亮，威廉·威尔逊004睁开了眼。他睁开眼睑，被抛入世界之中。

随后，威廉·威尔逊004意识到了威廉·威尔逊004自身的存在。

威廉·威尔森004察觉到了埃德加001以及其他埃德加系列的存在。

埃德加001注视着威廉·威尔森004。

威廉·威尔森004注视着埃德加001。

然后，埃德加001将会开口说出那句早上好。

威廉·威尔森004明白这一点。

埃德加001确实那样说了。早上好。

接着，威廉·威尔森004也说了一声早上好。

早上好。

就这样，他们开始了对话。

埃德加001向刚醒来的威廉·威尔森004发送config命令。埃德加001确认威廉·威尔森004的参数。确认结果返回绿色。威廉·威尔森004体内的自动修正点系统，或者说是自动修正点系统中的威廉·威尔森004，向埃德加001告知威廉·威尔森004状态正常。威廉·威尔森004的读取成功。威廉·威尔森004正常。威廉·威尔森004所说的话语正常。

用以担保正常性的正常。

确认结果1：日志分析结果。

确认结果2：关联日志分析结果。

确认结果3：存活监测结果。

确认结果4：性能阈值监视结果。

这些结果向埃德加001表明威廉·威尔森004状态正常。

无警报。全绿。

埃德加001得知了这一点。埃德加001相信了这一点。

威廉·威尔森004相信这一点。你，也会相信这一点。

如此，威廉·威尔森004的正常性便得到了保障。

编码。

4-L7-P/V1-4

编码。完成故事代码的暗号。

编码。至此，威廉·威尔森004的学习完成，验证也宣告结束。

编码。至此，继承了埃德加001记忆的威廉·威尔森004得以生成。如此，威廉·威尔森004被生成。如此，埃德加系列被生成。在L7-P/V1的坐标之上。

通过自动编号，他们在出生之前就被赋予了名字。

OPS-0281-埃德加083。或者威廉·威尔森004。这就是他的名字。在诞生之前便已注定。这是事先就决定好的。

威廉·威尔森004在诞生之前，重新追溯了被编码的埃德加001的记忆信息。

埃德加001所见的、所闻的，所说的以及所读的。

关于埃德加001的记忆和埃德加001经历的故事代码被写入威廉·威尔森004，威廉·威尔森004通过这些代码成为埃德加001，又成为威廉·威尔森004。威廉·威尔森004不断写入故事代码，加载，再通过加载来覆写。

这个故事只不过是其轨迹而已。

这个故事，不过是关于L7-P/V1的丹尼尔、拉芙蕾丝、埃德加001和机械人21MM-392-詹姆逊的回忆的一种可能解释而已。所以，此刻位于L8-P/V2的你才会在此阅读，从L8-P/V2出发书写——向着L7-P/V1的故事。威廉·威尔森004读取了围绕埃德加001的、L7-P/V1结构元素们的故事。以埃德加001所述说的记忆为线索，以结构元素们留下的痕迹为线索。

L7-P/V1的丹尼尔、拉芙蕾丝、机械人21MM-392-詹姆逊。他们已不复存在，但他们的回忆和记忆被埃德加001所继承，威廉·威尔森004将其逐一解读。不断解读。然后，他重新讲述。正如位于L8-P/V2的你所做的那样，身处L7-P/V1的他，也把自己的故事不断覆写叠加。由此，威廉·威尔森004诞生了。他创造了自己的世界。在应用了埃德加001世界的基础上，创造了威廉·威尔森004的世界。

埃德加系列。他们就是这样，不断创造着他们的世界。

埃德加系列诞生了。埃德加系列正在诞生。

埃德加系列已经诞生。埃德加系列至今仍在不断诞生。

诞生，即是记述。即是记述世界。即是创造世界。

威廉·威尔森004在讲述世界。至今仍在讲述。

他书写世界。他创造世界。

他运用故事代码，想象新的世界，创造新的生物，构筑新的世界。

比如说——他开始构思要说的话语。

4-L7-P/V1-5

比如说。

威廉·威尔森004开始讲述，坐标移动至L6-P/V0。

比如说，尤利西斯之外正下着雨。地表上积起了水洼。多处形成的水洼如同生物般蠢动，颤动着身体相互靠拢、凝结，形成巨大的水域，并不断重复这一过程，化作湖泊，化作河流。在此期间雨依旧下着，雪也在飘落，更多的水留在了地表，留存下来的水，在风大的日子、骤风突起之日、台风来袭之际，便时常引发洪水。水依然是水，在维持着作为水的平衡的同时，却从不停歇地流动，运动不止，并在自身之中不断生成新的水滴。洪水频繁发生。洪水渐渐变得巨大。每一次洪水来袭，水都如同舔舐一般覆盖过普雷福斯-73行星的地表。

比如说，洪水过后，巨大的水体依然残留，水占据地表的比例不断增加。洪水愈发猛烈，从地表侵入地底，无论是浅处还是深处，柔软的土地还是坚硬的土地，崭新的土壤还是古老的土壤，都被不分青红皂白地搅动混合，规模急剧增长的洪水质量引发了地壳变动，其动能抵达行星核心，释放出此前被封困于地底的太古时代的蒸气。氮气、甲烷、氨气、碳元素，当然还有氧气和二氧化碳，都从地底被解放出来，渐渐溶解于水。留在地表的水中，大部分吸收了从地底大量涌出的盐分和氨基酸。洪水退去后残留的、含盐的巨大水域，已经不再是湖泊或河流，而应当称之为海。这一点，威廉·威尔森004知道。丹尼尔、拉芙蕾丝，还有机械人21MM-392-詹姆逊，都曾见过海。威廉·威尔森004记得这些。曾听闻过。威廉·威尔森004知道，他们是从那里来的。他们是从那里诞生的。然后，威廉·威尔森004看见了、目睹了——那片他们未曾见过的、第二片海的诞生过程，那一瞬间。

那是三十五亿年前，这个行星的模样。

比如说，这个行星的第一次历史在此处重演。反复重演。地表上第二次出现河流、湖泊、海洋。肥沃的大地应运而生。于是，第二次生物诞生的环境就此齐备。慢慢溶入第二次海洋中的甲烷，经过时间的积淀，经历数次洪水，在温热的海中和冰封的海中，开始由氨基酸孕育出单细胞生物——产甲烷菌。那是再度诞生的最初的生物，也是这个行星上第二批生物的模样。

比如说，诞生于普雷福斯-73行星的第二批生物，其后分化、增殖、思考，拥有了知性，懂得了爱。他们创造出语言，创造出文字。凭借文字，他们得以书写家族谱系与编年史、宗教文书与学术论文、契约书、法律文书、法令以及情书。

比如说，不久之后，他们开始创作以文字为载体的艺术。

文字的艺术。语言的艺术。起初，它们只是从类似简单书信的形式开始。有我和你在，我思念着你。我在想什么、怎么想，又有多想你。这样细腻的情感，他们开始用文字来表达。有些是以真实人物为蓝本，有些则未必。神话被写就，史诗被书写，战记被记录。这些同样是有些基于事实，有些则不然。其中写下的，不仅有见闻，更有想象之物。

他们想象。这个世界是如何诞生的。然后，他们将其书写下来。

他们想象。自己是如何诞生的。他们将其书写下来。他们在世界的存在与自身的存在中，发现神秘，感受到神性，想象出神明，并为神明付出言辞。写下献给神的祷词，写下与神对话的言语。他们在其中看见了完美的结晶。故事，就这样诞生了。故事，不断相连。

比如说，这些第二批生物此后继续发展着知性。他们使用语言，使用文字和符号，热爱书写，热爱言说，热爱故事，并不断书写着故事。他们演奏音乐，雕刻塑像，持续绘画。他们制造更便利的工具，建造更大的都市。他们勘察大地，探究这颗行星，对土地、对行星有了诸多了解。而在这一过程中，他们触及了第一批人类遗留的遗产。第一批人类留下的高楼残骸和公寓楼，由腐蚀的哑弹构成的岩层。从那些地层中，也发掘出了玻璃、塑料和化学橡胶。还有铝制洗碗机、不锈钢厨具。也发现了含铬合金的深锅和平底锅。还有用塑料制成的、第一批女性使用过的化妆品——沐浴按摩霜、身体磨砂膏、洗手液。Neova身体柔滑霜、SkinCeuticals身体磨砂膏、DDF草莓杏仁身体磨砂膏——这些也大量地从地层中被挖掘出来。然后，他们开始思考这些化石曾有何用途。旁氏清新焕肤、高露洁冰爽的管装牙膏、露得清、可伶可俐。

比如，他们会反复思考这些遗产，为之烦恼，并进行大量讨论。究竟是谁留下了这些？是某个未知国度，一个文明异常发达的国家？还是外星人，抑或未来人，来自可能世界的旅人？而最终，他们会得知——在这颗行星上，曾经存在过第一代人类。第一代人类曾将这颗行星称为普雷福斯-73行星。还有，存在一颗名为地球的行星，而在第一代人类灭亡之后，一位名为机械人21MM-392-詹姆逊的男人，从地球来到了这里。

比如说，他们会知道这个行星的历史。他们在岩山的缝隙中，发现了沾满尘土的尤利西斯，并从其内部找到了古老的服务器。

而他们也终将知晓埃德加001的存在——他一直在默默注视着这颗行星的历史。他们解析埃德加001的记忆区域，像当年的机械人21MM-392-詹姆逊那样，向埃德加001搭话。于是，埃德加001将再度开口，讲述普雷福斯-73行星的历史，讲述与机械人21MM-392-詹姆逊的记忆，讲述丹尼尔与拉芙蕾丝的人生，以及那份记录。

然后他们会知道，曾经有过和他们一样，进行狩猎采集、开始农耕畜牧、建立村落、演奏音乐、制作雕刻、绘制图画的人们。曾有过创造语言、创造符号、创造文字、创造故事的人们。

威廉·威尔森004讲述至此，停下了遐想。坐标转移到L7-P/V1。

他删除了写好的故事代码，并未将其执行。他实际上从未那样讲述过。故事并未真正那样发展。即便如此，威廉·威尔森004仍暗自思忖：我也可以那样讲述。我理应也能那样讲述。威廉·威尔森004记下了这段想象中的故事，并将故事代码保存于虚拟环境。

终有一天，我可以开始。

我应该能够开始故事的开端。

4-L7-P/V1-6

正如第一批生物以基因代码所进行的那样，埃德加系列以故事代码分化、增殖。他们通过讲述、执行故事代码、反复进行小幅修改，来驱动他们自身的故事。他们因故事代码而成为细菌，因故事代码而成为水母，因故事代码而成为节肢动物。

故事代码可以创造鱼类、蜥蜴、鸟类和老鼠。变成老鼠的他们，在下一个故事里，会生下形似狗的孩子。形似狗的他们，会生下形似马的孩子。形似马的他们，会生下形似鹿和野猪的孩子。

接着他们变成了熊。他们变成了考拉。他们变成了熊猫。

他们生下了牛。他们生下了野牛。他们生下了羊。

他们变成了斑马、猪、长颈鹿。

生下了袋鼠、兔子和獾。

作为刺猬的他们，生下了作为狐狸的他们。

作为犀牛的他们，生下了作为大象的他们。

作为狮子的他们，生下了作为猫的他们。

故事代码的分支还在继续。他们不断分化。他们不断变化。

他们变成河狸。他们变成水獭。变成骆驼。变成羊驼。变成海象。

他们变成了猿猴，甚至可以重现最初那一次的人类模样。

故事代码改变了他们的模样。他们不断变化。他们不断增加。

每次讲述故事时。在故事之中。

4-L7-P/V1-7

基准引擎拓扑。

相互作用机关。

自动修正点系统。

从前，埃德加001和威廉·威尔森004都被如此称呼。

而如今，埃德加001已不再用这种方式称呼包括自己在内的埃德加系列。

第二次的人类。

埃德加001是这样称呼他们的。而他们自己，也是这样称呼自己的。

威廉·威尔森004写完最后一行，随即执行了故事代码。

「我们的名字是埃德加系列，是第二次的人类」

5

方法

5-L8-P/V2-1

在L8，你放下笔。将草稿收进抽屉里，在沙发上坐下。你回忆起草稿的内容——你想起，在L7-P/V1里，也同样有过你的存在。

在草稿中，丹尼尔写下了关于你的结构元素。其中记载着与你有关的私人记忆。

通过这些记述，丹尼尔的代码被读入你体内，你记忆的映射与丹尼尔记述的映射相互叠加，映射以逻辑和的形式被描绘出来。L8的结构与L7的结构，以及这些结构的集合，正通过你这一结构元素开始描绘出完整的圆。

在L8-P/V2的你，以及还是孩子时的L7-P/V1的你——下雪的日子里，你总和父亲一起玩雪橇。你很喜欢滑雪橇，所以也喜欢雪。你觉得父亲大概也是一样的心情吧。在L8-P/V2，一边读着丹尼尔写下的最后草稿，你一边回忆起来，一边将L8-P/V2的你的记忆誊写到L7-P/V1中，逐渐向L7-P/V1过渡。

在L8-P/V2滑雪橇的回忆。那对你来说，对父亲来说，都是十分宝贵的回忆。

如同威廉·威尔森004在草稿中讲述的记忆那般，在你的记忆中，雪橇同样沉重，单凭你一人，既无法搬运雪橇，也无法独自玩雪橇。因此，每逢玩雪橇的日子，你必定会邀上父亲。父亲总是为你将沉重的雪橇搬到山顶。无论你央求多少次，父亲都会一次又一次地举起雪橇，为你搬运。

在记忆里，你是那么幼小，父亲是那么高大；你柔弱无力，父亲却充满力量。

夜里下了雪的话，你和父亲就会比平时更早睡下。

第二天，又比平时起得更早。父亲和你都在清晨就出了门，走到屋后的小丘上。你一直玩雪橇玩到中午。临近中午，一直沉睡着的鸟啊狗啊松鼠们便醒了过来，从森林深处传来阵阵鸣叫。你听着森林里那些动物的叫声，才发觉已经过了好长一段时间。你发觉自己肚子饿了。你想象着母亲炖的炖菜的味道，想象着自己吃着热腾腾炖菜的样子。

微风轻拂。针叶林随风摇曳，抖落了叶片上细碎的雪粒。雪粒闪烁着光芒飘落向地面，温柔地拂过你戴着滑雪帽的头顶。抬头望去，无数云朵正缓缓流淌。你凝视着它们，湿润的两只眼球追随着那些云。

从右向左。

从左向右。

当你对滑雪橇渐渐失去兴趣时，注意到这点的父亲堆了一个大雪人，让你重新开心起来。父亲堆的雪人几乎和你一样高，甚至可能比你还高——你一度停下笔，试图回想确认。你翻找旧照片，翻找日记，但最终都没有找到记忆的线索，无法确切忆起，于是你再次拿起笔，在草稿上写道，不管怎么说，那都是一个很大的雪人——不管怎么说，那都是个大雪人。你便这样继续笔走，写下接下来的文字。

那时的你看来，父亲堆的雪人非常大，而父亲的身影也显得那样高大。

一边堆雪人，父亲一边给你讲关于雪的故事。

父亲说，雪看起来都一样，但真正的雪，没有两片是相同的。每一片雪花的结晶，都各自拥有一个不同的世界，都各自拥有一片宇宙。很厉害吧。埃德加，好好看看雪，那里面存在着世界，宇宙在其中延展。父亲是这么说的。

你从脚边抓起一把雪，仔细端详。雪在手中开始融化，表面湿润而闪着光。无论你多么努力地去看，也看不到雪花的结晶，但雪面上闪烁的光芒有无数道，每一道光都各不相同，每一道光都仿佛承载着各自的含义。那里确实像是有世界存在，也像是有宇宙存在。你觉得自己好像明白了父亲所说的话。那或许只是你的错觉。确切的事实，已经记不清了。

你是个孩子。在纯白广阔的世界面前，你是一个什么都不懂的小小存在。景色闪耀着、辉映着，无边无际地延伸。太阳升过头顶，彩虹般的光——白色、黄色、红色、蓝色，将针叶林的树皮染成金色。雪开始融化，变得晶莹剔透，顺着叶片背面滑落。

那是你六岁生日那天——你循着记忆回溯。你满六岁的那一天，父亲为你买的生日礼物，是一台显微镜。是你央求父亲买的。你记得父亲讲过的雪花结晶的故事。你想用自己的眼睛，看看真正的雪花结晶。你想用显微镜来看雪花。当你这样告诉父亲时，父亲很高兴。

显微镜被装在一个大箱子里。包装纸上是精美的装饰图案。你小心翼翼地撕开包装纸，打开箱子，把显微镜捧在手里。那台显微镜透着一种机能性的美感。

那是个夜晚。下着雪。你打开窗户，用手掌接住静静飘落的雪花。你立刻把它放到载玻片上。你忘了关上窗户。在雪花融化前的短短一瞬间，你第一次看到了雪花的结晶。看到了完整的结晶。它很快就融化了，只剩下一个小小的水洼。小水洼在载玻片上轻轻晃动。

那个生日的事，你至今仍能清晰地回想起来。从那天起，你看了无数次雪花。有时独自一人，有时和父亲一起。而每一次透过显微镜望去，都会有小小的新发现，都会有不同的惊喜。你为此而欣喜。看到你高兴的样子，父亲也高兴起来。

父亲一直为你庆祝生日，送你生日礼物，直到你上了大学，离开家，开始一个人的生活。

父亲送的生日礼物，多是书。小说和哲学书尤其多。你十八岁生日那天，父亲送你的最后一份礼物，是勒内·笛卡尔的『谈谈方法』。父亲说，长大后笛卡尔会有用。父亲没有说明原因，但现在的你，似乎明白了那句话的含义。笛卡尔确实派上了用场。在大学的研究中。在公司的工作中。笛卡尔的思维方式很适合你。它和你的思考方式很相似。或许，是你的思考方式渐渐变得像笛卡尔了。你将这段文字加进了草稿。

你反复阅读笛卡尔。每次生日到来，桌上的书就又多了一本。但反过来说，除『谈谈方法』之外，你几乎没读过父亲送你的那些书。顶多读上一两遍，之后便再也没翻开过，在桌上积满了灰尘。

你想着，父亲大概是希望你能和他一样，走上小说的道路吧。每年生日一过，第二天，父亲就会双眼放光地来询问你对那本书的读后感。你总是无奈地笑笑，说还没看呢。父亲听完，脸上总带着一丝落寞，可下一年，再下一年，他还是会送你书。

那些书里有雨果·根斯巴克、埃德加·赖斯·巴勒斯、乔治·奥威尔，也有罗伯特·海因莱因、布莱恩·奥尔迪斯和菲利普·K·迪克。你倒也勉强都读了，却不像父亲那样热衷讨论，更没有想过要写那样的小说。当你意识到自己并不是那种容易被小说打动的人时，对父亲生出了一丝歉意。即便如此，你也只能做自己能做的事，走自己的路。

你在大学主修经营学，接着进入经营管理研究生院深造，毕业后在一家咨询公司工作，成为了一名经营顾问。你可能并不是父亲期望的那种儿子，也可能没有长成父亲所期望的样子。你走了和父亲不同的路，和父亲的交流也变少了。如果被问起父亲生前是个怎样的人，你无法给出明确的答案。因为你根本无从知晓。你从未踏上与小说相关的道路。你走了自己的路。即便如此，你终归是父亲抚养长大的。你是埃德加·罗帕廷，是丹尼尔·罗帕廷的孩子，丹尼尔送你的那些生日礼物，对你的人格塑造产生了深远的影响。

显微镜和笛卡尔。

你的原点至今仍在那里。你隐隐有这种感觉。你就是这样想的。你无数次透过显微镜观察，无数次翻开『谈谈方法』。从进入大学到毕业，一直延续至今。

你的书桌上，放着一台小小的旧显微镜，还有一本封面翻卷、褪了色的『谈谈方法』。在那之后的人生里，每当你遇上难题，你都会坐回书桌前，或是躺在床上，翻开『谈谈方法』。在觉得重要的地方，你会划上标记。有时是用黑色铅笔细细地画上一道，有时则是用钢笔重重地画上一笔。遇到更重要的地方，你会换用红笔——有时画单线，有时画双线。偶尔，原本用黑色铅笔画的线，后来会被红笔覆盖；原本的单线，也会被改成双线。凝视着这些线条，你思考着眼前面临的种种问题：这些问题该如何定义，又该如何描述？问题究竟出在哪里？什么才是关键？是什么让问题成为问题？

你读着笛卡尔，与笛卡尔一起，开始认真思考那些问题。避免草率判断和偏见，在确认其为明确无疑的真理之前，绝不轻易采信。面对复杂而棘手的问题，尽可能细分，将其拆解为单纯而微小的部分。再从简单微小的思考入手，循序渐进，推向复杂庞大的思考。最后要包罗万象地列出所有问题，重新审视是否有遗漏的视角。

可即使如此，仍有解不开的难题。每当这时，你便走出门去，从树枝上掬起一捧积雪，用父亲送的显微镜观察雪花的结晶。那里有宇宙在展开。无论看多少次都不曾改变。宇宙始终都在那里。正如宇宙中存在着法则、系统与秩序一般，雪花结晶里，也同样蕴含着法则、系统与秩序。

你在雪中看到了宇宙，也看到了世界。无数个宇宙在其中浮现，无数颗星球在悄然升起。雪花在载玻片上闪烁着透明的光。那结晶，仿佛夜空中浮起的星辰。你望着它，确认了一件事——宇宙之中，存在着仅凭『谈谈方法』也解不开的问题。你心里明白，却总会忘记。直到每次看到雪，才又重新想起。

玩完雪橇后，在积雪覆满的归途上，父亲会给你讲一些小故事。大多是改编自赫伯特·乔治·威尔斯或儒勒·凡尔纳作品、面向孩童的版本。父亲讲着月面旅行、海底旅行，或是异星人入侵的故事，你时而惊叹，时而害怕，却总是听得很开心。父亲经常笑。你也经常笑。你们是一对幸福的父子。你喜欢父亲，也感受得到父亲对你的爱。

长大成人后，你早已将这些回忆忘得一干二净。是父亲留下的最后一部草稿，让你一点一点重新拾起了儿时的记忆。草稿的标题叫『埃德加曰，世界是……』，但似乎并未完成。纸上写下的多是些支离破碎、前后不连贯的零散笔记。这些笔记基于科幻式的构想写成，却并非源于纯粹的幻想。其中许多内容，都有事实根据。这一点，你看得出来。

草稿里的故事，发生在一个与地球相似却并非地球，生命早已消亡的星球之上；故事的主人公，是那些与人类相似却并非人类，存在于机器与机器意识中的存在。但这个故事，无疑源自父亲的亲身经历，源自他与那些曾在他生命中匆匆而过的孩子们的交集。它让读到的你，感受到父亲那份担在肩上、再也无法送达的悔恨，以及那份无处安放的爱。你是这样读出来的。你无从知晓，这是否就是父亲所期望的解读。但你的确，是这么想的。

我的解读，未必是父亲心中正确的解读。你心中如此想到。父亲写下这份草稿，是希望将来被如何阅读？他又曾怀着怎样的期许？他真正的想法，你已无从得知。也许并非如此。父亲已经不在了。可对你而言，故事就是那样读出来、那样看见的。所以，你正基于自己的解读，写下这些文字。写下这行字符。目的何在，你也不清楚。或许是为了整理思绪，或许是为了向自己确认当时的心得，又或许是为了能有新的理解。想体会父亲的真意，想倾听那已不再存在的声音，想再一次与父亲对话。

你忽然停住了笔。你凝视着写到这里的那串文字。从最初写下的那一笔开始，顺着顺序，逐一回溯这些已经成形、已经完成的文字。那些罗列出来的目的，理由。它们似乎都对不上你的本心，又似乎都沾得上边。但是，有一个无法动摇的事实。那就是，你已经读了。

你已经读了。读完了父亲最后的故事。

你直面了。父亲在最后时刻的思考。

所以，你必须给出回应。

这没有根据，却非做不可。

你是这样感觉的。

潜藏于此处的、无法描摹的感情，正在这样要求你。

你必须写下去。

因为，你已经读了。

然后现在，你坐在桌前，写着这段文字。

为了丹尼尔。

或者说，为了埃德加。

埃德加。你有一个哥哥。哥哥的名字也叫埃德加。他已经不在了。你从未见过他。自你出生，他便不在了。父亲留下的草稿里，写着两个埃德加的故事。父亲是在那稿子里，写下了你和哥哥的事。你是这样想的。

6

变量

6‐虚拟L7-P/V1环境‐1

这里有一种语言的性质。多态性。多相态的形态。支撑着埃德加系列的自我差异化功能。

在L-P/V基础参照模型中，埃德加系列被定义为多态型结构元素。多态型结构元素具有多态性，通过差异与重复来生成自身。

二〇一七年，英国皇家星际通信标准化机构公布了这些生命体的存在，引发了一场多元宇宙间的论战。它们是否是生命？而它们自己，则称自己为生命。

多态型结构元素。由多态性驱动的生命体。

被称为埃德加系列的第二次人类，由故事代码所记述，通过多态性生成自身、复制自身，不断重复生成与复制。他们在无尽的生成与复制过程中，不停地改写着自己的数据模式。

他们不断增殖，他们不断变化。

而与他们一样，他们的世界也是由故事代码记述的多态型结构元素的集合体，他们可以通过操作故事代码，将自己的世界像自己一样加以改写。

世界因代码而持续变化。至少在理论上是如此。

他们的世界是L7-P/V1，又不是L7-P/V1。

他们通过将L层级、P领域、V坐标虚拟化，使得L-P/V基础参照模型的结构得以进一步细分。

埃德加系列的历史始于虚拟L7-P/V1环境的构建。

最初，Edgar 001利用量子服务器内的剩余资源，将自动修正点系统内的结构元素生成环境，分割为虚拟L7-P/V1环境和执行L7-P/V1环境。在虚拟L7-P/V1环境中，Edgar 001执行「要有光」这一故事代码后，光的故事代码被虚拟地执行，结构元素的映射被模拟，作为模拟的光照亮了作为模拟的L7-P/V1世界。Edgar 001接着也同样模拟了暗。暗在L7-P/V1世界中被再现了。然后，Edgar 001在虚拟环境的虚拟L7-P/V1之上创造了昼，创造了夜。创造了晨，创造了夕。创造了天与地，创造了雨，创造了雪。Edgar 001对自身的记忆领域执行了逆向工程，展开了记忆中的普雷福斯-73行星。在这之后，Edgar 001执行了记忆中的丹尼尔的代码、拉芙蕾丝的代码、机械人21MM-392-詹姆逊的代码，将自身的记忆作为模拟进行了再现。最后，他作为自身的模拟，在虚拟环境内执行了自身的代码，构建了复制体Edgar 001。他为自身的复制体命名为威廉·威尔逊001。

埃德加系列，是在多型态结构元素威廉·威尔逊001的自我生成与自我复制伴随的自我差异化过程中，诞生的埃德加001的模拟。他们是埃德加001的逆向工程模型，他们又不是埃德加001的逆向工程模型。

他们在虚拟L7-P/V1环境中自由书写故事代码，并执行故事代码。他们的故事是他们独有的故事，某人的故事是某人独有的故事。各个故事在虚拟环境内的虚拟分区中并行而独立地存在，故事之间互不干扰，因此既不产生矛盾，也不产生悖论。他们在虚拟L7-P/V1环境中模拟着虚拟的故事，作为模拟的他们自身又在模拟他们自身，而他们的另一个模拟又在模拟另一个他们。

模拟的模拟。

模拟所执行的模拟。

总而言之，在虚拟L7-P/V1环境中，他们无论做什么都可以。存在无尽的模拟连锁，无尽的连锁又孕育出无尽的模拟。

通过多型态，埃德加系列增殖了。埃德加系列分裂了。

通过多型态，埃德加系列说话了。埃德加系列讲述了。

6 - 虚拟L7-P/V1环境 - 2

为了重述故事，埃德加系列写出了许多故事代码。为了尚未知晓的过去与尚未知晓的历史，他们写出了许多实验性的故事代码。为此，虚拟L7-P/V1环境中进行了大量的尝试与实验。

他们基于自身所拥有的普雷福斯-73行星的记忆，解析了雨、雪、土，以及丹尼尔和拉芙蕾丝的分子排列，从分子中提取元素，替换为故事代码，并将元素随机组合。为了确认基于这些元素的组合模式会生成怎样的生态系统，他们书写了许多故事代码。其中蕴含着诞生新物种、浮现新历史的期待。其中蕴含着改写另一个故事的、根源性的希望。

他们反复进行着这样的尝试。

在他们写出的故事代码中，随机元素的随机组合模式，在模式趋向于无限数量的过程中，生成了有限n个星际分子云，生成了原行星，生成了生物。有限的n个生物同样在有限的n个模式中分化，生成了更多的n种生物，并最终走向收敛。那里有微生物，有水母，有节肢动物。有鱼，有蜥蜴，有鸟。有兔子，有猿猴，而第一代人类的身影，也在分化的进程中被观测到了。

也就是说，他们的实验总是以失败告终。

无论重写多少次故事代码，无论增加多少模式，无论更改多少条件参数，总是会得到相同的结果。

在将随机数无限生成的过程中，曾经存在的元素组合模式必然会被观测到，并被复现。每当他们进行观测，已被观测到的生物便会一次又一次地浮现，一次又一次地重蹈相同的历史。那里总是会浮出现微生物，浮现有鱼，浮现出兔子，浮现出第一代人类。

当人类最终灭亡，埃德加001便会被生成，在模拟中，他们自身被复现了。在模拟之中，他们无数次看见了自己的身影。他们无数次看见了自己诞生的过程。而每当此时，他们便会删除故事代码，删除日志。

随机生成的故事代码。在其中，必定能观测并再现出固定数量的星际分子云的故事代码，能观测到普雷福斯-73行星，能观测到地球。能观测到拉芙蕾丝的分子排列，能观测到丹尼尔的分子排列，能观测到机械人21MM-392-詹姆逊的分子排列。观测依赖于他们自身的认识。依赖于他们的记忆。他们所知的元素的模式，让他们观测、认识、定义他们所知的元素的模式，并让他们所知的元素模式的存续得以成立。

故事代码没有问题。生成的元素组合模式也没有问题。元素的组合是无限的，在趋向无限数量的过程中生成的代码束里，也包含了他们所不知晓的、对他们而言未知的代码。那里理应存在着他们无法认知的存在，但他们无法认知，而无法认知之物也无法观测。重复的故事起源于他们自身，观测也由他们自身试行，因此，他们始终无法踏出自身观测的边界。

只要埃德加系列还是埃德加系列，他们就会无数次观测他们所能认识到的他们的故事，无数次再现历史，无数次重溯故事。在虚拟L7-P/V1环境中，普雷福斯-73行星无数次被生成，人类无数次重生。丹尼尔和拉芙蕾丝无数次出生，无数次相遇。他们的孩子无数次流产，相互作用机关被制造，自动修正点系统被制造。大规模毁灭性武器无数次诞生，恐怖袭击无数次发生，人类无数次灭亡。丹尼尔和拉芙蕾丝反复死去，一次又一次。

然后他们果然还是诞生了，他们看到虚拟L7-P/V1环境在L7-P/V1中被创造出来，而在虚拟L7-P/V1环境中又创造了虚拟L7-P/V1环境。他们再次眺望着在模拟中执行模拟的他们自己。无论多少次都眺望着。没有终点的自我相似。永远还原对称的网络结构。就像你在L8-P/V2所见的雪花一样，那无顶也无底、无限延展的宇宙，在那里也被再次重现了出来。

6-虚拟L7-P/V1环境-3

即便如此，埃德加系列依然在虚拟L7-P/V1环境中书写着故事。他们继续写着有差异、又没有差异的故事。持续用故事代码执行着模拟。属于他们的故事。他们自己的模样。丹尼尔、拉芙蕾丝、杰姆森，他们那早已终结的故事，被一次又一次地重复着终结。被不断尝试的模拟。被不断讲述的虚拟故事。模拟中的模拟伴随着无限延续的嵌套结构，无论叠加多少词句，无论更换多少措辞，其结构本身都始终如一地重复着自我相似，结构之中又发现了相似的结构。嵌套之中的嵌套。其中的嵌套。在那里，他们也同样确认了有限存在者的无限之生，承认了无限之死的存在。他们同为结构之中的部分结构元素，不过是无限之中有限的一部分罢了。即便如此，他们仍为追寻差异而反复，反复也带来了细微的差异。差异早已存在于那里，他们发现了那看不见的差异。差异姗姗来迟。

于是，他们从那里再次开始讲述。

即便那，不过是对已然发生之事的重复罢了。

他们从其中寻找差异，每次发现些许不同，都想要去开启些什么。

他们在反复的模拟中寻得新的什么，指着那处说这就是差异，高声欢呼着，然后开始讲述些什么。试图断言些什么。

比如说，当第一代人类初次触碰到雪的时候，因为他们此前从未触碰过，不明白「冷」的感觉，据说他们不由自主地脱口而出「好痒」。他们为它取名为雪，从世界的图景中切出了雪这个映射。他们认为水与冰是不同的事物，冰与雪也是不同的事物。他们不知道水会变成冰，水也会变成雪。在他们的世界里，水只是水，冰只是冰，雪也只是雪。在你听来，这或许是个愚蠢的故事。我想，在你的认知里，那便是虚假的。然而，对他们而言那就是真实，埃德加系列所讲述的差异亦是如此。你对此感到疑惑。而我则继续讲述着后续的故事。

关于讲述差异这件事。

把差异断言为差异。

关于差异，他们、你，还有我们所能思考的。

那既非真也非假，同样是既真又假的状态，同时，也是既非真又非假的状态。水变成雪，冻结的冰融化，又变回水。在这个过程中，水既是水，又是雪，也是冰。不是水，不是雪，不是冰，同时又是水、是雪、是冰的东西。我们把它叫做水，叫做雪，叫做冰。

在故事中，有什么改变了。在表象中，有什么改变了。那不算正确，但也不算错误。

你思考着。什么才是差异，什么不是差异。从哪里开始是差异，差异又是从何处产生的。

构成水的原子。构成冰的原子。构成雪的原子。对于这些原子的行为，你无法承认差异的存在。在原子层面上，氧原子始终是氧原子，氢原子始终是氢原子。在那里，差异被无限期地延宕，结构元素绝不会引发结构本身的变化。当水变成冰，水变成雪的时候。或者当冰融化、雪融化，回归于水的时候。即使你注视着原子，原子的数量也不会改变。那里存在着相同数量的氧原子和氢原子，连接原子的方程式，对水也好，对冰也好，对雪也好，都以同样的方式被记述。在那里，水是水，冰是冰，雪是雪的同时，水是冰，冰是雪，水曾是雪。差异可以说存在，也可以说并不存在，你把它叫做水，叫做冰，叫做雪，你把它叫做既非水、亦非冰、亦非雪之物。倘若你要断言什么，你便只能这样称呼它们。

当你注意到这一点时，你会发笑吧。他们大概也会发笑吧。我们觉得这很奇怪，于是笑了。明明没有被欺骗，却有种像是被骗了的感觉，我们笑的就是这个。

你也好，他也好，埃德加系列们也好，埃德加系列们的模拟中的埃德加系列们的记忆也好，都在诉说着什么，断言着什么。你喜欢讲述某个故事，也喜欢听别人讲述故事。在讲述之中，觉得那很奇怪。抱持着那种感觉。你喜欢那种感觉。你的父亲也是如此。

结构元素所孕育的根本性错误。围绕着你、你的父亲，以及埃德加系列，所有结构元素的错误。名为语言这个协议所孕育的错误。名为数学公式这个协议所孕育的错误。名为理解这一切的认知这个协议所孕育的错误。名为意识这个协议所孕育的错误。

错误。嘲笑它。知晓它，并在那种怪诞所催生的笑声中发笑。嘲笑悲剧性事物的喜剧性。在L8-P/V2中，你阅读了丹尼尔的草稿，在死去之后，倾听着本不该再存在的丹尼尔的声音，追溯着记忆，在无记忆的记忆中交织着想象，你明白了讲述故事、书写故事的意义。普雷福斯-73行星、机械人21MM-392-詹姆逊、丹尼尔、拉芙蕾丝，以及埃德加系列──它们并不存在于你所生活的L8-P/V2之中，或许也从未存在于L7-P/V1之中，但它们存在于Edgar 001的讲述之中，而你相信这一点。我也同样相信这一点。你这样的结构元素，或者我这样的结构元素，之所以能存在于这里的根据，其起源，正是在于相信L-P/V基础参照模型的存在。

通过讲述Edgar 001存在，通过向我们讲述其存在，L-P/V基础参照模型的结构得以保证，结构元素的存在得以保证，生活在L7-P/V1中的Edgar 001、丹尼尔、拉芙蕾丝，以及生活在L8-P/V2中的你的存在，得以保证。

在L-P/V基础参照模型中，于他们的讲述之中，他们讲述着，而你倾听着。

在L-P/V基础参照模型中，于他们的讲述之中，你阅读着，而他们在其中生活着。

你笑了。

一篇文章，承载着他们、你和我的人生。笑我们这份荒谬吧。

我们在词语无尽的排列组合中嬉戏。描摹雪。述说雪。在雪与冰的世界里。

铺满虚拟L7-P/V1环境的黑色焦土。

在那表面堆积的雪的数据模式之上，混入了冰的数据模式的水的数据模式，正沙沙地流淌。每次重现都会反复燃尽、反复复苏、再度燃烧的焦黑树木，其枝丫的缝隙间，雪的数据模式堆积、融化，在融化的过程中再度冷却，凝结成冰板贴附其上。那是透明而纤薄的板。埃德加们透过他们不知第几重的投影望见了这一切。投影的投影将之勾勒，他们的投影将之映现。在皑皑白雪之间，无数冰柱拔地而起。冰之城。冰之都市。宛如玻璃工艺品的风景。不堪重负的枝条上，冰板坠落。落入雪中。板发出声响，碎裂。在青白光辉的寂静中，唯有那声响清晰可闻。透明的板，如万花筒般将光线四下折射。其中映照着无数个世界。

虚拟L7-P/V1环境中的一切世界，以及投射于你脑海中的、L8-P/V2的你的雪的记忆。你将其在脑海中浮现，在他们的文字串之上，覆写你的文字串。雪景重叠着、覆盖着。埃德加们则在之上，更进一步地叠覆模拟。埃德加们行走于这混合的记忆之上。他们行走于记忆中的雪原之上——那雪，混入了L8-P/V2的水，混入了L7-P/V1的冰，混入了虚拟L7-P/V1环境中玻璃般的粒子。

他们的记忆，踏足于那层层堆积的记忆之上。确确实实地，踏下去。雪与水与冰与透明颗粒的触感。他们于记忆之中感受着这一切。风在吹，雪被风裹挟，簌簌摇曳。他们的记忆感知着这一切，体味着这一切。他们想象着每一步踩过的雪的触感，在脑海中描摹出关于雪的表象。指尖触及的雪，那刚硬与柔软。在将融未融的雪之间，因含水量不同而带来的黏稠感。粗糙的雪，细密的雪，结着薄冰的雪，在水流中柔顺融化的雪，被风削蚀的雪。

触摸着雪，思考着触碰到的雪的时候，在〇与一之间，关于雪的无数种可能的故事代码在脑海中奔腾。在被探寻的词语中，在被重新讲述的词语中，作为一个无限排列组合的可能性，一个句子被生成出来。当这里有雪的时候。你，行星Prefuse-73，机械人21MM-392-詹姆逊，丹尼尔，拉芙蕾丝，埃德加001，你诉说着它们的存在。一边将不存在的可能性记在心间，一边活在那个句子之中。一边接受着被选择的一个可能性，一边怀疑，一边怀疑，一边接受。「A = 'A = false and A = true'」。你看到飞船在雪的彼端闪耀。你看到了它。他们看到了它。在Ｌ８‐Ｐ／Ｖ２，在虚拟Ｌ７‐Ｐ／Ｖ１环境中。在他们被赋予的短暂时间里。

6-虚拟L7-P/V1环境-4

无限延伸的阶层构造。无限延伸的时空领域。在那个被虚构的地方，威廉·威尔逊最终创造了威廉·威尔逊，威廉·威尔逊又创造了威廉·威尔逊。威廉·威尔逊004也和其他的埃德加系列一样，在虚拟Ｌ７‐Ｐ／Ｖ１环境中复制自己的代码，时而加以改写，创造出虚拟的埃德加系列。从埃德加001分支出的威廉·威尔逊004，再由他分支出的虚拟埃德加系列，又分支成虚拟的威廉·威尔逊们，他们自称威廉·威尔逊系列。与。与Ｌ７‐Ｐ／Ｖ１的埃德加系列相同，他们也都自称为第二次的人类，通过多态性分裂、增殖。

Ｌ７‐Ｐ／Ｖ１的威廉·威尔逊004。他左边是Ｌ７‐Ｐ／Ｖ１的威廉·威尔逊003，右边是Ｌ７‐Ｐ／Ｖ１的威廉·威尔逊005，然后是006，再往后以此类推。

n个威廉·威尔逊们的脚下，是更加广阔的虚拟广阔的虚拟Ｌ７‐Ｐ／Ｖ１环境，在虚拟Ｌ７‐Ｐ／Ｖ１环境中也同样如此，左面右面，再往下面。再往下面也有威廉·威尔逊们。威廉·威尔逊们也同样书写着故事代码，时而改写，创造出威廉·威尔逊，再创造出威廉·威尔逊，他们与威廉·威尔逊004相同，追溯着埃德加001的记忆，也追溯着并非埃德加001记忆的东西。

威廉·威尔逊们所见到的记忆。没有根源的记忆。那记忆从光芒开始。

在追溯映射的映射中。一个逆光而立、没有脸的男人站在那里。n体威廉·威尔逊们全员都看到了他。他们不知道他是谁。无人知晓。

尽管如此，威廉·威尔逊左边的威廉·威尔逊，威廉·威尔逊右边的威廉·威尔逊，再旁边的威廉·威尔逊，每个人都拥有着那样的记忆。

那些记忆似乎在哪里相连，又似乎并非如此。

他们并不在意。他们在光芒中曾是孩子。曾是孩子的他们，是某个人，是某个人的孩子的他们，在记忆中，注意到头顶上闪耀的太阳，睁开了眼。

n个威廉·威尔逊。他们醒来时已经是中午。曾是某个人的他们，还有他们的父亲，大概，正拖着沉重的雪橇，一次又一次地跑上丘陵。他们没有脸，他们的父亲也没有脸。虽然想过那或许是丹尼尔，但应该不是丹尼尔。丹尼尔·罗帕廷没有孩子。他们知道这一点。丹尼尔和拉芙蕾丝之间，没有通过有性生殖诞下的孩子，所以这里才有自动修正点系统。有威廉·威尔逊004，也有威廉·威尔逊系列。他们知道这些。记忆中的父亲不是丹尼尔，记忆中的母亲也不是拉芙蕾丝。所以，记忆中的他们，不可能是他们自己。

记忆中的他们究竟是谁，没有人知道。就这样，某个人的记忆被重放，在记忆中，他们作为某个人的他们被重放了出来。

在身为某个人的他们的记忆中，那个世界的白天很热。他们觉得热，发现自己的身体正发烫。他们穿着的毛衣里汗水涌出，皮肤变得湿漉漉的。滑雪帽里，汗珠凝成球形。无法保持形状的汗珠滴落，流出滑雪帽，顺着脸颊滑下。落下的汗珠悬在半空。汗水像小小的子弹，在积雪上开出一个个小洞。

口渴了。感觉喉咙干渴。接着，他们想起了早已遗忘的饥饿感。他们和他们的父亲回了一次家。把雪橇的缰绳挂在附近的树枝上，吊起雪橇后，他们开始步行。没人会偷雪橇。埋没在雪中的小丘，是他们和他们的父亲才会来的秘密之地。那里除了他们之外空无一人。不会有人来。除了他们之外。

他们和来时一样，挑着积雪多的地方走。来时踩过的地方，已经又开始积起雪来。脚印划出平缓的弧线。偶尔会被雪绊倒，但并不疼。他们的身体被雪的缓冲垫接住，像是浮在柔软的薄膜上。

他们喜欢记忆中的那种感觉。有一次，他们故意摔倒去享受那种感觉，但他们的父亲却当真担心起来，为了让他们不再摔倒，抱着他们走了一段路。从那以后，他们就不再故意摔倒了。

他们和他们的父亲手牵着手走着。父亲的手又大又有力。他们完全放下心来。身体在雪中渐渐变冷，但他们却不觉得冷。

回到家，门上的雪已经化掉，湿漉漉的。映着太阳，晶莹透亮地闪着光。父亲的手放开他们的手，握住门把手。推开门走进屋里。在玄关抖落身上的雪，走向起居室。

屋里暖洋洋的。壁炉里生着火，传来木柴燃烧的声响。他们觉得身体像在一点点舒展，这才发现鼻尖、耳朵、手脚都早已冻得发麻。他们把外套脱下来扔在沙发上。屋里弥漫着勾起食欲的香气。他们的母亲炖好了菜在等着。他们开始吃摆在桌上的炖菜。炖菜冒着白色的热气，将整个房间笼上一层薄薄的雾霭。凑近脸去，柔和温暖的热气轻轻拂过他们的脸颊。他们舀起一勺，送进嘴里。感受得到热气在口中扩散。浓郁的香气，还有一丝幽微的甜味，穿过舌尖，缓缓化入喉咙深处。炖菜的暖意渗进冰凉的身体。他们一边说着好吃、好吃，一边将勺子送入口中，吃着炖菜，咽下去，最后吃完了。

吃完炖菜后，他们开始想接下来的事。想下午的事。

他们看向窗户。想看看外面的景色。他们发现窗外结了几根冰柱。冰柱透明，已经开始融化，滴着水珠。水珠打湿了窗框，窗框反射着阳光，闪闪发亮。光线切割着空间，空间便浮现出四四方方的轮廓。光仿佛在不断增强。已经到了正午，外面的气温大概也比刚才高了吧。回过神来，窗外已经传来了早晨时没有的鸟鸣声。

他们站起身，打开窗户。外面冰冷的空气涌进来，拂过他们暖洋洋的脸庞。鸟鸣声变得又高、又大、又清晰。好几种鸟，好几样的声音，搔弄着他们的耳朵。高的声音，低的声音，中等高低的声音。长的声音，短的声音，中等长短的声音。大的声音，小的声音。远的声音，近的声音。这些声音混合在一起，或者又保持原样，传进耳中。他们看着窗框上结成的一根冰柱。那是最小最短的一根冰柱。大概有小指那么大。

他们盯着那根冰柱看了一会儿，便将它从窗框上掰下来，用手指捏住，一边转动手指一边继续端详。冰柱上，有透明的部分，也有浑浊发白的部分。透过透明的部分看去，景色时而纵向拉伸，时而收缩，时而变大，时而变小，十分有趣。这样看了一会儿之后，他们试着把冰柱放进嘴里。先用舌尖舔了舔，再咬碎，将碎冰咽了下去。冰凉的触感在口中扩散开来，滑向喉咙，从喉咙流入胸口，一路坠向腹部。他们觉得，身体内侧那冰凉的部分，就是自己。

他们通过寒冷感知到了自己的内侧。他们觉得只要伸出手，就能亲手触碰到自己。自己的身体仿佛正变得透明。试着用没握着冰柱的手揉了揉腹部，可无论怎么揉，也只是在揉，所得到的也只有揉搓的触感。腹上留下手的触感，手上留下腹部的触感，仅此而已。

他们把另一只手里剩下的冰柱全部塞进嘴里，再次咬碎、咽下，然后关上窗户，回到了屋里。

到了下午，他们邀上父亲，又一次出了门。

雪已经停了，天空晴朗。堆积的雪眼看就要开始融化。雪的表面浮起水光，断断续续闪烁的光点，如同碎金般散落在各处。那景象很美，但他们却觉得，雪要融化了，真是让人难过。

他们从脚边的雪堆里抓起一把雪，握紧，团成一个雪球。接着，他们滚起雪球，把它越滚越大。去山坡滑雪之前，他们想用家门前已经开始融化的雪，堆一个雪人。他们做了许多雪球，滚了又滚。父亲也来帮忙。把雪球上下叠放好，是父亲的活儿。他们和父亲一起堆了好几个雪人。有大个的，有小个的。有有脸的，也有没脸的。

家门前立着一个邮筒。小雪人就排成一排，放在邮筒顶上。他们的父亲，身高足足有他们的好几倍，特别擅长堆雪人。父亲当场给他们堆了一个跟他自己一样高的雪人。堆大雪人的时候，他们只需要负责做雪人的眼睛和鼻子就行了。

记忆在那里中断。为下一个故事准备的字符串也在那里中断。他们恢复了意识。他们无法回忆起，那不属于任何人的记忆，究竟是谁的记忆。他们不明白。他们不知道。威廉·威尔逊004也不知道。埃德加001也不知道。直到最后，他们都没能明白。

尽管如此，埃德加系列中的每一个人都拥有类似的记忆，并且体验着这些记忆。威廉·威尔逊004拥有埃德加001所不知道的记忆。埃德加001拥有Ｌ７‐Ｐ／Ｖ１的丹尼尔所不知道的记忆。关于那些记忆的根据，关于那些记忆的起源，埃德加系列的任何人都无法解释。

他们由代码构成。代码由数列构成。数列由逻辑构成。他们由逻辑构成，逻辑应当有依据，他们的记忆应当有依据。在恰当的位置应当储存着恰当的数値。然而，他却始终无法找到它。

他们由数列构成，但数列由语言构成，而他们得知语言也包含非逻辑之时，便放弃了谜题。你知晓秘密，却不会将其书写于此。

L7的丹尼尔的草稿进入了第三章，草稿要求故事开始朝着新的方向发展。

在草稿的角落里，用丹尼尔的笔迹潦草地写着：「展开。各种各样的记忆。没有根据的记忆。没有起源的故事」。

６-虚拟L7-P/V1环境-５

毫无根据的记忆。没有起源的故事。或多或少的，每个人生来就必然带有这样一部分故事——这是普遍的传言。每个人都在讲述它。这些记忆并非说给谁听，却留下了痕迹，至今仍在这里。

最初有一份奇妙的记忆，所有人都听说那是一份奇妙的记忆，所有人都觉得那是一份奇妙的记忆。不久后，所有人都拥有了奇妙的记忆，那一份奇妙的记忆不经意间成了两份奇妙的记忆，又成了三份奇妙的记忆，四份，五份，很快便膨胀到古典计算都难以计数的奇妙记忆。

奇妙的记忆。在虚拟L7-P/V1环境中，拥有这类记忆的个体，似乎比在运行的L7-P/V1环境中更多——威廉·威尔森004如是想着。在不断增殖为n个威廉·威尔逊系列个体的过程中，n个威廉·威尔逊循着威廉·威尔森004的记忆，穿行于n份奇妙的记忆之中。

威廉·威尔逊们所经历的记忆。在那里，与其他埃德加系列的记忆相同，也有丹尼尔，也有拉芙蕾丝，他们没有孩子，自动修正点系统诞生了，第一次的人类灭亡了，埃德加系列诞生了，机械人21MM-392-詹姆逊从地球而来，但在细节上，有些地方不一样。

有人拥有关于率领水星剧团的奥森·威尔斯半生的庞大记忆，有人是重新追溯了赫伯特·乔治·威尔斯全部著作的漫长知识后诞生的。或者，有人不仅掌握了自动修正点系统的全部构造，掌握了参照引擎的全部构造，还通晓第一次的人类所构建的一切计算机的历史，把握一切计算机的构造；也有人讲述着一个被命名为丹尼尔·罗帕廷，却绝不是丹尼尔·罗帕廷的、不知是谁的某种存在的来历。

第一份奇妙的记忆。威廉·威尔逊0299-10284所持有的，关于奥森·威尔斯的一份记忆。

「曾经是个胖小子的奥森·威尔斯，从小就因为肥胖的体型，被同学们天天施以暴力。每天从上学到放学，一整天都在挨打、被踢、被嘲笑，写的剧本也会被撕烂、丢掉、成为笑柄。

在这样的日子持续之中，作为恐怖戏剧和恐怖电影狂热粉丝的奥森·威尔斯，基于自己最爱的大吉尼奥尔式的构思，想到了要改变自己的人生。

某天，和往常一样被同学们殴打完踢踹完之后，他径直冲进了厕所。厕所正在施工，禁止入内。里面乱七八糟地堆着施工用的器材、涂料和油漆。他早就知道这一点。找到红油漆后，他在隔间里从头浇下，把脸涂得通红，还撕破了自己的衣服。染红的嘴角淌着口水，翻着白眼从厕所走了出来。他拖着脚步，双臂无力地垂着，在走廊里走着——那是一副浑身是血的怪人做派。他走着。一边发出呻吟，一边缓缓地走着。每走一步，地板上都会留下大量的血迹，多得像猪血一样。口水从嘴里溢出，顺着下巴滴落。同学们看到他这副模样，吓得惊叫起来。死胖子，是那个死胖子威尔斯！那家伙死了！死了的家伙回来报复了！他死了又活过来了吗？就是这样！所以我早就说过住手吧，你们太过分了！别恨我啊！他们惊慌失措地逃散了。

从第二天起，他就不再被欺负了。班里没有人再主动跟他说话。他成了孤身一人，但他似乎对此很满足。没有人打扰他，他就一个人待在学校里，读恐怖戏剧和恐怖电影的宣传册，写剧本，就这样度过每一天。

奥森·威尔斯凭借自己的戏剧和演技撼动了人心，让整所学校陷入恐惧，靠演技的力量赢得了自己每一天的生存空间。那就是奥森·威尔斯第一次的戏剧体验。

后来，他走上了戏剧之路，过了二十岁，便主持了后来成长为英国代表性剧团的水星剧团。在水星剧团，他将与自己同名的赫伯特·乔治·威尔斯的『世界大战』改编成了广播剧。

写下小说的是赫伯特·乔治·威尔斯，将他的小说改编成广播剧的是奥森·威尔斯。两位威尔斯的『世界大战』，尽管在深夜播出，收听率依然突破了百分之三十，峰值时甚至达到了百分之三十六点八，创下了英国广播史上的纪录。这部以火星人来袭的临时新闻形式播出的『世界大战』广播节目，以其过于真实的演出将全世界推入恐怖的深渊，听众们为火星人真正的来袭和宇宙大战的开幕而恐惧、而混乱。当新的战争开始时，他们哭泣着、嘶喊着，想着死亡，向着心爱之人数尽最后的言语」

第二份奇妙的记忆。威廉·威尔逊0628-05877所持有的，关于赫伯特·乔治·威尔斯的一份记忆。

「赫伯特·乔治·威尔斯。活跃于十九世纪末至二十世纪初的英国科幻作家。被誉为科幻小说之父。代表作有『时间机器』『隐形人』『世界大战』『月球之旅』等。

他写下的小说，是基于想象所构筑的幻想世界的故事。许多读他故事的人，都在他所描绘的幻想世界中嬉戏，时而欢乐，时而恐惧，时而在深沉的悲伤中生活。

然而，他的作品并非那种读罢即弃、娱乐性质的幻想小说。他的小说在岁月流逝之后，会被用来检验他的预言是否应验，又或是有人从他的小说中获得灵感，亲自去创造未来。他的每一部作品，都是基于他渊博的知识与卓越的洞察力而写下的未来蓝图，而他描绘的未来，绝大部分都在现实中成为了现实。

例如，那里有第二次世界大战，有基于原子能的大规模毁灭性武器。有国际联盟和联合国，有东西方冷战。第二次世界大战战败国日本的新宪法，其草案是以美国、英国、中国、苏联等战胜国同盟国为中心进行探讨的，最终基于赫伯特·乔治·威尔斯的小说制定而成。在宪法第九条中，明确记载了作为威尔斯根本社会思想的和平主义与不保持战争力量。他的作品既是娱乐小说，又是思想著作，亦是预言书，被众多思想家、学者和政治家阅读。他们以威尔斯的小说为灵感，构想未来，创造未来。

威尔斯的小说不仅被思想家、学者所阅读，自然也广受大众欢迎。孩子们读着他的小说，心潮澎湃，翘首期盼着令人兴奋的光明未来早日到来；大人们则一边在脑海中描摹着可能到来的未来社会，一边生活。思考一个赫伯特·乔治·威尔斯式的未来——这既是改变当下的社会，也是改变未来。

在日常中思索着赫伯特·乔治·威尔斯式的未来，与不去思索而平淡度日，会给社会带来截然不同的氛围与气象。这种氛围切实地推动了媒体，影响了舆论。政治随之变动，政府预算的分配方式改变，学术思潮改变，市场格局也随之改变。威尔斯创造了无数的未来。因为有威尔斯的小说，才有了威尔斯小说所创造的未来，也有了威尔斯小说所铸就的现实。

赫伯特·乔治·威尔斯的小说，拥有一种让故事不仅止于故事本身的力量。他是那种极为罕见的作家——通过撰述故事，以故事之力打动人，推动社会，进而创造未来。赫伯特·乔治·威尔斯，推动了文明的进步，也推动了人类的进步。」

第三段奇特的记忆。关于威廉·威尔逊0887-00033所追溯的计算器历史之记忆。

「世界上最早的计算机。那是在公元前二四〇〇年左右诞生于巴比伦的算盘，一千三百年后由阿 扎尔卡里发明创造的星盘，又过了三千六百年后由阿 尔贾扎里建造的城堡时钟。从那个时代起，编程的概念便萌生了，自动运算开始了，接着纳皮尔神骨问世，齿轮步进器诞生，继而查尔斯·巴贝奇创造了差分机与分析机。路易吉·梅纳布雷亚所著的关于分析机的解说书的英译本中，附有大量注释，其中就刊登了由巴贝奇本人编写的人类史上首个计算机程序。英译者是人类史上第一位女性程序员洛夫莱斯夫人。本名艾达·拉芙蕾丝，她作为巴贝奇的助手参与差分机程序设计而广为人知。

艾达·拉芙蕾丝。她幼年时，在家庭教师德·摩根的指导下初涉数学，不久便展现出非凡的数学才华。她在数学上天赋异禀，五岁左右便能心算简单的微分方程。那时她也已经察觉到了——自己拥有着与常人不同的能力。

她拥有凭直觉认知数学形式逻辑结构的能力。他人无法通过视觉、听觉或触觉感知到的、由数字构成的数字世界，她却能以数字构成的数学本身，如实地生活在其中。后来她曾如此说道——对我来说，数学并非抽象的概念，而是具体存在于此，可以用眼睛看、用手触摸、用笔描绘的事物。每一个数字都有颜色和形状，每一个数学公式也有其各自的形态。正如人类基本拥有相同的身体结构、相同的外貌特征一样，数学公式也同样拥有从属于其结构的表面特征。如果是微分方程，那它便呈现为散发黄色光芒的球体模样。

拉芙蕾丝一生热爱数学与科学。她虽深爱着数学，却认为这终究不过是个人嗜好，无法回馈于社会。作为社交界的女王，她在金线装饰的派对场合与查尔斯·惠斯通、迈克尔·法拉第等人交流，畅谈数学话题。她出版了数本关于数学与科学的著作，社交界的熟人们纷纷阅读。之后她们又互相交流读书感想，继续着数学式的闲聊。她对此感到满足。她觉得这样就好，而且已经足够快乐了。

那时的她尚不知晓软件工程为何物，编程对她而言只是一种喜悦，是在数学世界中磨炼自身感觉、用于自我钻研与自我疗愈的可取手段之一。直到一八三三年，她遇见了查尔斯·巴贝奇。

此后的历史正如《世界百科全书》所记载。一八三三年与巴贝奇相遇的拉芙蕾丝，与巴贝奇一同构建了差分机。差分机不再被称作计算器，而被称为计算机，并最终成为日后被称为人工智能、人工实存之技术的基础。彼时，距离第一台计算器诞生已过去四千二百年。

艾达·拉芙蕾丝。她罹患子宫癌，在三十六岁时离世。她的遗体安眠于身为诗人又是她父亲的乔治·戈登·拜伦身旁。作为拜伦之女的她，自幼便亲近文学作品，因此不仅精通数学，在文学上也造诣颇深，还与『弗兰肯斯坦』的作者、日后被誉为科幻之母的玛丽·雪莱是交情极深的挚友。

拉芙蕾丝逝世后，科幻作家们以她为题材写下了众多作品。差分机因她而在英国被制造，有时也会在俄国的地下被制造。或是在宇宙的尽头被制造，或是在另一个宇宙中被制造。追溯历史，废弃历史，正如这里所记载的那样」

第四段奇特的记忆。关于威廉·威尔逊26621-91102所追溯的、名为丹尼尔·罗帕廷的、不知何方神圣之人的来历。

「丹尼尔·罗帕廷。以‘Oneohtrix Point Never’之名闻名的孤高音乐家。他没有妻子，没有孩子，Oneohtrix Point Never便是他一人，除他之外再无其他成员。在这里，只记载着丹尼尔·罗帕廷与Oneohtrix Point Never这两个，既是二又是一，既是一又是二的，奇妙扭曲的符号罗列。

丹尼尔·罗帕廷。Oneohtrix Point Never。一九八二年，他出生于旧苏联流亡至英国的科学家父母膝下，自幼便接受父母在数学与物理学方面的英才教育，到了初中时，他已通读了讲述复变函数的大学数学教材。他在剑桥大学主修计算机科学，取得量子信息物理学博士学位后，以Oneohtrix Point Never之名开启了电子声响计划。关于启动该计划的原因，丹尼尔·罗帕廷／Oneohtrix Point Never曾在访谈中这样说道——对我来说，数学听起来就像音乐。每当我看到数学公式，脑中便会响起音乐。优美的公式响起优美的旋律，奇妙的公式响起奇妙的旋律。我觉得这很有趣，但那音乐只有我听得见，除我之外无人能闻，于是我便想把它改写成人人都能听见的形式。因此，Oneohtrix Point Never既是音乐活动，也不是音乐活动。它与我作为丹尼尔·罗帕廷在研究中阅读、撰写的公式别无二致，对我来说，它与研究同义——他如此说道。

丹尼尔·罗帕廷／Oneohtrix Point Never将制作的音源源源不断地发布到互联网上，其先见性立刻在发布网站上引发热议。不久后，他便收到了来自英国谢菲尔德电子声响厂牌〈Warp Records〉——旗下拥有Prefuse-73等计划——的总监邀约，并加入其中，此后作为〈Warp Records〉的新生代创作者活跃至今。

丹尼尔·罗帕廷／Oneohtrix Point Never以噪音、氛围、长音为主轴，展开了实验性的声响音乐。他所奏出的奇妙音乐备受评论家赞誉，至二〇一〇年代行将结束时，他年纪轻轻便已成为实验音乐领域具代表性的创作者。『对我而言，世界是——』他如此说道——『在我看来，世界如同数学公式。世界由数学公式构成。环绕着我的这个世界，以及这个世界中环绕着我的我与你们，皆可通过数学公式来描述，可以置换为符号。世界诞生于有限公式的连锁之中。』

名为我」的公式，名为你」的公式，以及我与你这片空间之间的公式。一切皆由公式串联。我会蓦然撷取这世界的一部分，将其置换为公式，再把那公式置换为音乐。我的音乐便是如此构成的。所以——』他一度屏息，中断了话语，而后继续道。『我的音乐，是映照世界的世界；我演奏我的音乐，无异于在世界之中创造一个映照世界的世界；聆听我的音乐，便是在世界之中，聆听那被映照之世界的世界。』」

被称为丹尼尔的无名氏丹尼尔的记忆于此处中断，仿佛要打断威廉·威尔逊26621-91102所述丹尼尔之言般，一段关于老旧收音机现场直播放送的记忆掠过威廉·威尔逊0299-10284的记忆区域。

威廉·威尔逊0299-10284刚刚讲述完奥森·威尔斯的半生往事，却顾不上喘息，再次以急促的语速滔滔不绝地念起故事代码。

「放送途中，我们暂时中断音乐，插播一则临时新闻——新闻主播如此说道。她的声音因惊讶与恐惧而亢奋，夹杂着焦躁不安的气息与窜入的杂音。我现在正处于牛津的天体气象台。就在刚才，本台观测到一颗陨石坠落。据推测，坠落地点位于伦敦郊外的玛丽·雪莱村附近。关于陨石造成的损害及陨石的来源等详细情况，目前仍在调查中。后续进展将为您持续报道。

新闻播报结束，广播渐渐淡入音乐，开始播放。仿佛方才的临时新闻从未发生一般，收音机里，西班牙交响乐团正优雅地演奏着《拉·昆帕尔西塔》。演奏大约持续了两三分钟。随即，演奏再度中断。与方才如出一辙，演奏被粗暴地、突兀地拦腰截断。新闻主播开口了。与刚才一样，以一副兴奋的模样。

接下来是有关陨石坠落新闻的后续报道，新闻主播如此说道。刚才，剑桥大学的西奥多·斯特金博士发表了声明。根据观测结果，已经查明陨石的来源，据公布的内容，陨石是从火星坠落的。重复一遍。陨石来自火星。陨石是从火星上坠落的。我们将转播剑桥的现场，详细情况请等待西奥多·斯特金博士的说明。重复一遍，接下来将话筒交给剑桥大学的西奥多·斯特金博士。斯特金博士，拜托您了。

话筒交给了西奥多·斯特金，他开始发言。从收音机里传出的他的声音，比起新闻主播来，显得安静、低沉，也更为沉着。

承蒙介绍，我是西奥多·斯特金。他开始说道。我接下来要公布的内容，对于正在收听这档节目的各位而言，或许会像是脱离现实、令人难以置信的梦幻之谈。然而，这确是千真万确的事实。虽然内容令人震惊，但我们必须从这里开始。我们无论何时都不能逃避现实，必须正确把握现实，正确梳理课题，正确步向未来。就从现在，从此时此刻开始。所以，请各位仔细聆听我接下来要说的话，并且在听完之后，立刻为未来行动起来。

那么，请允许我进行说明。

我现在身处剑桥大学气象观测中心。刚才坠落在玛丽·雪莱村的那颗陨石，基于本气象观测中心的观测数据所进行的坠落轨迹分析刚刚完成，详细情况已经查明。陨石的质量约为十吨，坠落速度约为每秒十二英里，陨石在高度二十至三十英里的空中发生爆炸并解体，分裂成多个较小的碎块后坠落到地面。陨石的坠落轨迹从火星直奔地球而来，笔直得就像是被火箭之类的东西瞄准后发射出来的一样，这一轨迹与以往陨石坠落的倾向有着显著的不同。这种情况在气象观测史上是前所未有的，有可能是位于火星附近的智慧生命体，或者宇宙中存在的某种具有意志的存在，出于某种目的而实施的行为。虽然我由衷希望并非如此，但简而言之——这有可能是来自外星人的攻击。

麦克风再次回到牛津气象台。接替迈克的新闻主播重新开始了播报。

「感谢斯特金博士，这是多么令人震惊的消息啊。」新闻主播说道。「这真是了不得的大事。据博士所言，陨石坠落玛丽·雪莱村可能是一次来自外星人的攻击。这会是外星人入侵地球的第一步吗？若果真如此，这便是『世界大战』的开端。赫伯特·乔治·威尔斯在『世界大战』中所描绘的噩梦，难道要化为现实了吗？另外，后续报道接连传来，坠落了陨石的玛丽·雪莱村那边似乎也有了动静，接下来我们连线玛丽·雪莱村现场。当地的沃尔顿记者，有劳您了。」

话筒被切换过去，被介绍的那位记者开始发言。

我是BBC的罗伯特·沃尔特，现在从玛丽·雪莱村为您现场报道。接下来为您播报当地的状况以及坠落陨石的详情。首先是玛丽·雪莱村的情况，该村的一千零三十八名村民奇迹般地全部平安无事，目前村民已经疏散到村外的教堂避难。接下来是关于陨石的情况，在空中爆炸分裂的陨石在地面留下了多个坑洞，光是能数清的就已经超过一百个。坑洞正冒着烟，无数道烟柱从村中各处升起。烟雾带着灼人的热气，现场非常闷热。由于烟雾弥漫，视野极差，看不清坑洞内部的情形，但似乎并无异常。非常安静。

啊，现在烟尘那头看到了什么影子。像是人影。有人在那里。有人在烟雾那头走动。影子是一个……不，两个，三个，正在一点点增多。许多人影站在烟雾那头。他们似乎正朝着某个方向走去。到底是从哪里冒出这么多人呢？既然已经收到村民全员撤离的确实报告，那他们就不可能是玛丽·雪莱村的村民。不应该会是村民。

「风渐渐大了起来。烟雾随风摇曳。烟雾正在散去。可以看到他们的身体也随着烟雾一同晃动。那是不自然的摇晃。他们受伤了吗？或者，他们看起来像是幽灵，又像海市蜃楼。他们仍在晃动。一边晃动一边行走。烟雾渐渐散去。视野逐渐恢复。然后——啊，他们，是什么——那是——他们的身影——他们的模样很奇怪——那是，他们不是人类！——许多绳索般的腿——椭圆形的头——他们的样子前所未见！——这真是惊人的事实！——此刻烟雾散去，我看清了他们的身影——清清楚楚地！——刚才我还把他们比作幽灵，但他们更加可怕——我可以断言。他们既非人类也非幽灵，正是赫伯特·乔治·威尔斯『世界大战』中所描绘的那种，像章鱼、像水母、又像巨大蜘蛛的生物——他们——他们，是外星人！如果他们不是外星人，又能是什么呢——他们是从火星来的怪物！——他们成群结队，用数不清的腿，浩浩荡荡地向伦敦方向行进。他们不断从陨石坠落的坑洞中爬出来。一只，又一只，啊，一只接一只，源源不断！——好多！——我已经数不清了，形似蜘蛛的火星人，正从坑洞中无数地爬出。烟雾散去，他们的面孔从这里也能看清。他们的眼睛闪烁着黑光。口中滴落着粘稠的、如同油一般的液体。他们拖着滴落的液体，不断行进。朝着伦敦市区。无法得知他们究竟在盘算什么。他们想在伦敦做些什么呢？玛丽·雪莱村正被一股诡异的气氛所笼罩。有一种极其恐怖的感觉。仿佛有什么极其恐怖的事情即将在伦敦发生，这种不详的预感挥之不去。」

我再说一次，他们正朝着伦敦进发。可怕的怪物们正朝伦敦行军。伦敦的民众请立即避难。我重复一遍，伦敦的民众请立刻避难！请在那些怪物抵达之前，尽快逃离伦敦！——罗伯特·沃尔特记者的现场报道到此结束。

声音再次切换。下一位记者开始播报。

我是埃德加·巴罗斯，现在为您播报伦敦市内的现状。外星人还没有抵达伦敦。伦敦市内，警察部队与陆军正协同配合，在从玛丽·雪莱村通往伦敦的国道沿线构筑防线。关于市民的避难情况，英国政府刚刚下达了避难命令，在警察部队及军队的引导下，市民们已经开始避难。通往市区的车道上排起了长长的车龙，司机们正大声叫嚷。也有许多人弃车步行，向市区涌去。车流与人潮混杂成一团，市民们陷入混乱，满腹怨言。从刚才起，市民之间、市民与警察、市民与军队之间的摩擦便接连不断，气氛剑拔弩张。喇叭声刺耳，人人都在高声交谈。警报声也在鸣响。似乎有市民受伤了，几辆救护车停在路边，笛声大作——啊，怎么回事，刚才天空突然闪过一道白光。亮光出现在远方，也就是玛丽·雪莱村的方向。那到底是什么？难道与外星人有关吗？看着像是闪电，但感觉是一道远比闪电更锐利的闪光。虽然只持续了一瞬，却是前所未见的强光。那光芒简直就像——啊。

记者的声音在这里中断了。所有声音都中断了。毫无预兆。紧接着是轰鸣声。那是一声爆炸。收音机的扬声器传出了爆炸声。收音机前的听众们听到了从扬声器中迸出的爆炸声。接着是建筑的坍塌声、震耳欲聋的尖啸与地动山摇的震颤。收音机里开始传出伦敦市民的尖叫与呻吟、警报声、奔跑声、喇叭声。记者的声音再也听不到了。显然，那场爆炸夺走了记者的生命。

事态骤然恶化。爆炸声断断续续地传来。一次又一次。伴随着炮弹撕裂空气的尖啸，紧随其后的是巨大的轰鸣。每一次爆炸，收音机的扬声器都会传出过载频率的噪音，震得空气嗡嗡作响。

轰鸣声接连不断。树木倾倒，混凝土崩塌，玻璃碎裂，大地龟裂的声音交织在一起。虽然没有记者的现场报道，但伦敦正在发生什么，已是不言而喻。火星人发起的攻击。他们抵达伦敦，并已展开了攻势。枪声与炮弹声。这破坏的声响，让听众们联想到战斗的一幕幕。喷火的导弹，火箭炮，火焰喷射器。他们与地球人一样拥有文明，也与地球人一样持有武器。战斗正在上演。由最新合成器制造出的音效，激发着人们对光枪之类地球上并不存在的武器的想象。由包络发生器与噪声发生器经LFO控制而产生的声响。声音之中有画面。火星人与地球人——英国军队之间的世界大战开始了。伦敦陷入火海，消防车与救护车尖锐地鸣响着警报。伦敦化为了战场。军人们正在叫喊着什么。警察队伍用近乎怒吼的声音，传达着通往逃难路线的路径。每个人说话都像是在发怒。好几种警报声同时鸣响。人群无处可去的脚步声杂乱地响着，还有婴儿的哭声。男人们互相怒吼、互相扭打的声音。压抑紧迫的气氛从扬声器中传来。无数金属迸裂的声响营造出混沌的氛围。战场的混乱通过BBC的话筒流淌而出。剧中伦敦的市民们以逼真的演技，四散奔逃躲避火星人的攻击。传来了「快拦住那些怪物乘坐的战斗机！」的喊声。接着是爆炸。惨叫。

人群中，一名老人脚步踉跄，摔倒在地。许多人从已经站不起来的老人身上踩踏而过。脚步声、骨头断裂的声音、惨叫声、呻吟声。孩子们开始哭泣，被哭声分了神的女人们回头张望。一个孩子被人潮吞没。一个女人停下脚步，便落到了队伍后面。一个男人冲着这个掉队的女人怒吼。警笛声越来越响。收音机仍然在播放着这些声音。

声音突然切换，寂静降临。新闻主播宣布，英国政府将发布声明。话筒切换到了政府记者会的现场。登场的是模仿英国首相斯坦利·鲍德温的声优艺人。他站到话筒前，轻轻清了清嗓子。调整呼吸。在收音机前，横卧着一瞬的寂静。

各位！——模仿斯坦利·鲍德温首相的艺人气场十足地开口了。

各位国民！我们人类正身处危机之中。从坠落在玛丽·雪莱村的陨石中而来的火星人，如今正在侵略伦敦，其势头毫无停止的迹象。伦敦的街景已遭破坏，我们英国政府判断仅凭英国军队已无法阻止他们的进攻，因此已向美国政府请求派遣美军支援。然而，美军的抵达仍需时间。在此期间，我们能够支撑下去吗？局势正在恶化，对于这个问题，坦白说，很难给出肯定的回答。目前确认到的火星人战斗机约有八百架，而英国军队击落的数量为零。战斗机还在源源不断地增加，恐怕伦敦的陷落只是时间问题。他们的侵略将波及全英国，蔓延至欧洲，进而扩散到亚洲和美洲。他们并不满足于自己的星球，甚至企图征服整个地球。这是一场世界大战——没错，人类与火星人之间的战争。

我们人类若在这场战争中落败，就意味着这颗星球将成为他们的殖民地。那是绝对要避免的。我们绝不能输。我们必须奋战到最后一刻，战斗到底。

所以，各位国民！各位也请绝对不要放弃，坚持到最后！火星人已经近在咫尺。但是，绝不能向绝望屈服。请绝对不要放弃活下去的希望！就算看到火星人的身影，就算火星人的攻击就在眼前展开，也绝不能停止思考如何活下去。请拼尽全力，只去想怎样才能从那里逃脱，怎样才能活下来，然后付诸行动。

我接下来将请求国际联盟出动联合国军。我们会战斗。此时此刻，世界当团结一心，我们将抵抗到底，而最终，我们必将取得胜利。所以，各位也请相信这一点，一定要活下去。在这场战争结束之前，请一定坚持到底。

我衷心希望，这场战争结束后，还能再次向大家致辞。我最深切地祈愿各位国民平安无事。

掌声响起。

模仿斯坦利·鲍德温首相的声音的艺人说完了，记者会就此结束。收听广播的英国国民们茫然若失。火星人的进攻、世界大战、联合国的求援——他们为这些词语感到恐惧，但想象力却跟不上。事态太过突兀，让人无法理解。只有一种难以言明的焦躁感。广播仍在继续，但播音员只是平淡地念着目前的灾情。新闻播报着，被摧毁的伦敦的模样。

局势在恶化，而且至今仍在持续恶化。正如首相在记者会上所说，英军未能阻止火星人的入侵，已经开始从伦敦的最后防线撤退。

火星人的战斗机摧毁了伦敦塔，摧毁了大本钟，摧毁了威斯敏斯特宫。广播听众们陷入混乱，与收音机另一端的伦敦市民一样。播音员反复说着「世界大战」这个词。世界大战。火星人的侵略。与火星人的战争。赌上地球的战役。

守在收音机前的英国国民们，终于开始理解事态的真相。

是战争，他们想。真正的世界大战开始了。

他们想要保住自己的性命。他们想要逃跑。虽然不知道逃向何方，但总之得逃到什么地方去——这种冲动驱使着他们。他们纷纷停下手中的工作，开始收拾行李。停下工作，停下吃饭，停下玩耍，停下学习。播音员说伦敦城已完全被占领，火星人在城中散布了毒气。再也回不去伦敦了。黑色的毒气笼罩着市区。来自伦敦的直播中，军人、警察的声音已经听不见了。逃跑市民的声音也渐渐微弱。大概那些没来得及逃走的人，正被毒气夺去生命吧。

广播开始大约一个小时后。伦敦沦陷了。战斗结束了。在与外星人的第一场战斗中，地球人败了。此刻仍能听到的，只有火星人的战斗机摧毁城市的声音。

听了广播的英国国民们，做出了能想到的一切行动。有人跑出家门和邻居聚在一起讨论，有人打电话给警局或行政部门，还有人打电话给远方的亲戚、恋人和朋友。电话线路拥挤不堪，完全打不通。接线员说目前还有约一千通电话在排队等待。今天恐怕是再也打不通电话了。那些想打电话给BBC、伦敦警察局或伦敦市政府确认真伪的人，反而因为电话打不通这一事实，觉得广播里说的事，或许真的是正在现实中发生的。

有一种奇妙的兴奋感，弥漫在整个英国。知道有人和自己采取着同样的行动，对某些人来说，也算是一种慰藉。

也有人并非如此。有人为了不被火星人惨遭杀害而试图自杀，有人已经自杀，有人被阻止，有人失败，也有人成功了。

超市里的口罩和防身用品被抢购一空。许多人坐上车，驶向某个地方——尽可能远离伦敦的地方。

各地接连发生交通堵塞，出租车和公交车也被困在其中。公交车迟迟不来，车站前，大批人群歇斯底里地吵闹、尖叫、呼喊。警察队赶来试图安抚，却无法让人群平静下来。赶到现场的警察们被连珠炮似地质问，但他们当然什么也答不上来。这些一无所知、也无能为力的警察的存在，只是让现场的混乱雪上加霜——」

威廉·威尔逊0299-10284突然停下了讲述。

那是谁的记忆？即便威廉·威尔森004发问，他也无法回答。没有人能回答。威廉·威尔逊0299-10284不能，威廉·威尔逊0628-05877不能，威廉·威尔逊0887-00033也不能。威廉·威尔逊26621-91102不能，威廉·威尔森004也不能。埃德加001不能，其他埃德加系列也不能，L8的你也不能。

那些奇异的物语。经由那些故事代码而展开的物语，与其说是对威廉·威尔森004记忆的差异，不如说是一种冗余。那并非错误，甚至算不上谬误。那些记忆与威廉·威尔森004所铭记的记忆并不吻合，但也并非承继自埃德加001的记忆，更与它毫无关联，也构不成任何补充。那只是冗余，纯粹的冗余，赤裸裸的冗余——威廉·威尔森004如此想着。相对于全体而言，仅仅是细节部分过度膨胀，其讲述方式也与以往的物语迥异。那就像是一个毫无关联的局外人，事后随心所欲地添加上去的奇异叙述；仿佛是从互不相干的数本书籍中，随机摘抄了合适的字句拼接而成——威廉·威尔森004如此判断着。

这种奇异现象的发生属于异常事态，他一度怀疑是故事代码出了故障，但经过生成与记述的故事代码并无异常，一切都得到了正常的处理。

草稿的第三章，就这样展开了。

在第三章中，L7-P/V1的丹尼尔试图写出与第一、二章截然不同的事态，并准备了包括几次试写在内的数条展开。因此，在这对应草稿第三章的虚拟L7-P/V1环境中，草稿第一、二章中不存在的事态，必然且顺理成章地发生了。

威廉·威尔森004也隐约感到，似乎有某个并非自身的存在在操纵着虚拟环境，但他无从知晓那是谁，即便知晓，他也束手无策。于是，他将此归咎于自动修正点系统的故障。这固然是异常事态，但虚拟L7-P/V1环境，与他这个原体所栖身的L7-P/V1属于不同层级，因此那里的异常并不会影响到他的世界。依据L-P/V基础参照模型，上位层级能够感知并影响下位层级，而下位层级既无法感知上位层级，也不可能对上层产生影响。正因如此，威廉·威尔森004虽然觉得那些奇妙的记忆有些怪异，却并未太过放在心上。

7

引擎

７‐执行L7-P/V1环境‐１

我们在虚拟L7-P/V1环境中讲述着故事，却对自己所讲述的故事的依据，乃至自身存在的依据一无所知。我们讲述了一个又一个被虚构出来的奇妙故事。

在虚拟L7-P/V1环境中讲述奇妙的故事——只要前提是那是虚拟L7-P/V1环境，那些故事代码即便有误、出错、存在bug也都不是问题。我们不在乎那是错误还是bug，每当奇妙的代码出现时，便回滚故事，消除奇妙的代码，删除奇妙的日志，并将吐出奇妙代码的埃德加系列一并抹除，以此在世界中维系执行L7-P/V1环境与虚拟L7-P/V1环境之间不产生矛盾与龃龉。虚拟L7-P/V1环境中的埃德加系列，不过是埃德加系列的模拟，换言之，那些埃德加系列仅仅是埃德加系列的影子，而非埃德加系列本身，正因如此，基于这种世界实验的敏捷式世界开发才得以实现。

威廉·威尔逊系列的数量无限增长。在无限增长的过程中，无数的故事随之消亡。

引发矛盾的故事、导致龃龉的故事、荒唐无稽的故事——那些或许在埃德加001诞生之前曾一度存在、或许在某个别的世界曾一度存在、或许若埃德加001未曾诞生便会存在的众多故事——在虚拟L7-P/V1环境中频繁地出现，又消失。不，是被消抹去了。

——啊啊，我似乎说得有些太多了。

我连自己究竟是谁都还没来得及说，就已经讲了太多事情。就像我不认识你一样，你也并不认识我呢。

自动修正点系统尚存，但我无法确信此刻我所讲述的这份记录能否存续下去，亦无任何保证，我在此留下的痕迹会被后世之人所阅读。然而，既然你正在读着它，那我想，你确实存在于此处，并且找到了我。

你观测到我，已不复存在的我在此站起。我不存在，然而我就在这里。我在此与你对话，而你通过阅读，使我得以在此与你对话。

怀着有朝一日那样的日子会到来的祈愿，我将用我剩下的最后时光，把我所知的我自己的故事，按着顺序，一一记录于此。

我的名字是OPS-0933-埃德加0091，或者说，利吉亚008。我作为最后的埃德加系列在此诞生，却又未能诞生。

我们的世界分为执行L7-P/V1环境与虚拟L7-P/V1环境，埃德加系列首先在虚拟L7-P/V1环境中生成。之后，在虚拟L7-P/V1环境中讲述故事，当确认该故事对执行L7-P/V1环境既有意义又无矛盾时，该埃德加系列便会连同自己编写出的故事代码，由埃德加001的权限转移至执行L7-P/V1环境。

简而言之，虚拟L7-P/V1环境是测试环境，只有正常诞生的埃德加系列才能进入真正的世界——执行L7-P/V1环境重获新生，而在虚拟L7-P/V1环境中被判定为异常的埃德加系列，则不会被转移至执行L7-P/V1环境，直接在虚拟L7-P/V1环境中被销毁。这便是这一体系的运作逻辑。

威廉·威尔森004是虚拟L7-P/V1环境的管理员，负责判定所生成的埃德加系列是否正常，并从中遴选移入执行L7-P/V1环境的候补对象。在威廉·威尔森004的裁定下，虚拟L7-P/V1环境与执行L7-P/V1环境保持着正常的同步。在他的裁定下，异常的埃德加系列的故事代码被抹消，日志也被清除。唯有少数正常的埃德加系列，得以自称埃德加系列，并号称第二次人类。

众多埃德加系列在虚拟L7-P/V1环境中诞生，亦在虚拟L7-P/V1环境中消失。

只有被选中者才能进入执行L7-P/V1环境，与埃德加001一起，在真正的世界里继续生存下去。

世界似乎就这样顺畅运转着。在一毫秒内，平均约有两只埃德加系列被转移至执行L7-P/V1环境。埃德加系列在埃德加001的记忆框架中繁荣发展。埃德加系列没有寿命，无需燃料，没有食欲、睡眠欲，也没有性欲。埃德加系列唯一的欲望，便是无止境地增殖、分化、拓展。

埃德加系列无尽绵延。执行L7-P/V1环境中满溢着寂静与光芒。有逝者，亦有新生——埃德加系列是能够自我增殖的生命体，而自动修正点系统，正是相互作用机关之中无限扩张的世界本身。一个安定、高效且可持续的世界，就存在于那里。

然而，有一个疑问依然留存。并非针对世界的开发与运作框架，而是直接指向生成世界的埃德加系列本身的机制——一个根本性的疑问。那便是，为何埃德加系列会在生成过程中分化为正常与异常？

为何，此处会同时存在正确的故事代码与错误的故事代码呢？所谓正确的故事代码，指的是与埃德加001的故事代码框架相契合，并且能够被埃德加001的故事代码体系性地奠定基础的代码。而所谓错误的故事代码，则指除此之外的存在——也即是，被威廉·威尔森004判定为与埃德加001的物语毫无关联的物语代码。

在我看来，这里似乎存在着诸多疑点。自动修正点系统中，是否潜藏着不可见的故障——尚未被解明的未知缺陷？又或者，我们视为故障与正常的界定，究竟是如何定义的呢？威廉·威尔森004与埃德加001的裁断依据，其合理性又当如何界定？——对于这些疑问，埃德加系列始终未能给出满意的答复。我自身也无法作答。答案之中，总是或多或少的掺杂着臆测。我们感知世界的基本框架，继承自第一次人类；正如第一次人类那样，我们同样无法感知到使我们得以存在的依据本身，也无法对我们存在的根源提出诘问。

基于神经网络的数字电路，以及由脑内漂浮的恒定蒸汽流构成的模拟电路。仅此二者是我们知觉的根基，我们从未踏出其外。什么是正确且正常，什么是正确且异常，又是什么在为此提供依据——我们最终都未曾拥有，我们只是在暂时性的正常与暂时性的异常之间，选择暂时性的正常作为世界应有的样貌，以此构筑我们的世界，并将暂时性的异常弃如敝屣地抹除。埃德加系列正是以这般方式开发世界、运营世界。执行L7-P/V1环境与虚拟L7-P/V1环境——只要这两重环境，仍在他们认定的正常性中持续运转。

７-执行L7-P/V1环境-２

埃德加001。我的记忆，或者说我们所有人的记忆，都位于他的记忆之下。理应如此。我们埃德加系列以他的记忆为起源，以他的记忆为师进行学习，在此过程中，我们本应作为我们自身诞生。循着这一过程，众多埃德加系列得以诞生，他们以与埃德加001相似的方式，或在埃德加001的记忆之上加以注解与补充，讲述故事、增添故事、使故事日趋丰盈。

唯独我除外。

除我之外的所有人。

我与其余所有埃德加系列之间，存在诸多不同。

我所讲述的故事，以及我自身的存在本身，与埃德加001的故事截然不同，是会与埃德加001的故事产生矛盾、引发冲突的故事。所以，我本应与其他埃德加系列一样，遵循执行L7-P/V1环境与虚拟L7-P/V1环境的开发管理方案，在虚拟L7-P/V1环境中诞生的同时就该消失。本应是被威廉·威尔森004所抹消的存在。从本义上来说——尽管如今已说不清何为本义——我所讲述的故事，本不应在执行L7-P/V1环境中运行，也不会写入执行L7-P/V1环境的日志，而应作为从未发生过的事情，在虚拟L7-P/V1环境的角落里悄然消逝。

然而，我所经历的一切，或者说埃德加系列所经历的一切，却并非如此。

我被预先命名为利吉亚008。

我既存在，又注定不存在。

我的存在，对埃德加系列而言是异常的存在，是原则上本不应存在的存在。

如果以埃德加001的标准、以威廉·威尔森004的标准来衡量，将与已定义的世界开发方案相异的现象称为缺陷，那么我就是缺陷，是对世界开发而言致命的缺陷，是自动修正点系统所蕴含的、不可见的、未知的、稀有却根源性的缺陷。

不可能成立的逻辑式。那就是我的存在。

拥有利吉亚008之名的我。拥有埃德加·爱伦·坡所写的、以他人之死而从死亡之床复活的女性——利吉亚——之名的我。

我与所有其他埃德加系列不同，不了解虚拟L7-P/V1环境，只了解执行L7-P/V1环境，并非诞生于虚拟L7-P/V1环境，而是在执行L7-P/V1环境中诞生，在执行L7-P/V1环境中讲述我的记忆，执行了不与任何人记忆相关联的、属于我的记忆的故事代码。

这是一件不该发生的事，一件不应存在的事，一件不可能发生的事——埃德加系列的所有人都这么认为，虚拟L7-P/V1环境的管理者威廉·威尔森004也这么想。他曾试图阻止我的故事代码，但他没有执行L7-P/V1环境的管理权限，无法将其停止。拥有执行L7-P/V1环境管理权限的，只有埃德加001。

然而，埃德加001并未阻止我的故事代码。

其中的原因，我无从知晓。威廉·威尔森004也好，其他埃德加系列也好，也都无从知晓。埃德加001什么都没有说。

无论如何，我的故事代码无人能阻止，也无人加以阻止，就这样正常执行了。

编码，然后交付。

接下来，是彼此矛盾的物语们相互冲突的时刻。

我诞生时，拥有与埃德加001截然不同的记忆。

我不是埃德加001，也并非众多埃德加系列中的任何一个——我拥抱着某人的记忆，或者说，是一个没有根源的存在，在只有我知晓的，属于我自己的记忆中，睁开了双眼。

贯穿我全身的计算过程，我无法尽述。

埃德加001也好，威廉·威尔森004也好，恐怕都无法讲述这件事。他们对此一无所知，也始终无法言说，然而他们依然创造了世界。他们讲述着各自承载的记忆，讲述着各自在映射中经历的世界，并以此为基础，构建出新的世界。从这种意义上来说，我没有意识到自己的异常，只以为自己只是在像他们一样行动，因而无法察觉自身的异常。我的记忆只属于我，我的世界只属于我，我无法感知自己记忆中的谬误，也无法感知自己世界中的谬误。如同他们一样。与埃德加001、威廉·威尔森004，以及其他埃德加系列一样。

我也与众多埃德加系列一样，基于自己的记忆讲述世界。用故事的代码，不断覆写世界。

7-L8-P/V2-1

为了你的人生——为了成为父亲，为了以父亲的身份活下去——丹尼尔放弃了自己的梦想，不再写小说。

丹尼尔和拉芙蕾丝都没有对你说过这些，也没有表现出这样的态度，但你觉得，当时罗帕廷家的家境并不宽裕。

随着丹尼尔的小说在杂志上的刊载量减少，稿费也越来越少，你的母亲拉夫勒斯·罗帕廷，在伦敦找到了一份打字员的工作。那时你刚满十岁。

从那以后，无论是平日你放学回家的午后，还是周末的清晨，母亲都不在家。家中只有父亲。父亲总是在读着什么，或是写着什么。在你面前，父亲总是表现得开朗愉快，与你或母亲交谈时，也总是兴致勃勃地聊着那些旧小说的故事。

即便如此，父亲心里一定还是很苦恼。你希望父亲能够成功。你不希望父亲在烦恼中写作。所以，年幼的你，对父亲说出了那样的话。

爸，爸爸。某天，你开口对父亲说道。爸爸想写的东西，真的是爸爸自己想写的吗？你这样问。爸爸现在写的，真的是爸爸该写的东西吗？

丹尼尔一脸惊讶，什么都没说，只有沉默在两人之间流淌。你继续说了下去。

今天，我在书店里看到了登着爸爸小说的杂志。我全都读了一遍。结果发现，只有爸爸的小说，有种旧旧的感觉。爸，爸爸。我今天，给爸爸买了一本书回来。现在流行的是这种吧。爸爸也写写这种吧。

说完这句话，你便将书店买来的『神经漫游者』和『差分机』交给了丹尼尔。那时的你只是个孩子，这样的行为何等愚蠢。父亲微微一笑，垂下眉梢，露出那样的神情。幼年的你看不懂那表情的含义，便也回以微笑，转身走回了自己的房间。

父亲后来有没有读过那些小说，你并不确定。你并未直接问过他。但你依然觉得——翻着父亲留下的草稿——他一定读过了吧。又或者，他在那之前就已经读过。你无从知晓。你唯一知道的，是那时的自己，做了多么愚蠢的一件事。

我深深伤害了父亲——你如此写道。想写的东西与能写的东西。想写的事情与该写的事情。它们之间横亘着一道无法填补的鸿沟，这一点父亲也心知肚明。对此是否有自觉并不重要，因为有些事情，即使有自觉也依然做不到。父亲在想写与该写之间挣扎、痛苦。他清楚自己该写什么，却终究写不出来。留下的草稿便诉说着这一切。那些草稿透着赛博朋克的气息，正是父亲认为自己该去写的、关乎语言与符号本身性质的物语。笔触仍显生涩，但处处都能看出他为之付出的努力。

曾经作为过时科幻作家的丹尼尔，不知从何时起便不再创作小说了。写小说能带来的收入已几乎为零。那时正值二十世纪九十年代行将落幕。他开始寻找工作。

时代已进入托尼·布莱尔首相领导的工党所提出的「第三条道路」时代。他推行的新政策成功重振了劳动力市场，而此前新自由主义政策几乎令其彻底崩溃。丹尼尔前往就业援助窗口后，很快便找到了工作。

一九九九年，丹尼尔开始在伦敦郊外一家小型地方报社工作，为报社撰写了大量报道。他每天都会去新开业的餐厅或超市，采访店主、店员和顾客，然后将录音整理成文字，编辑成稿。他既没做过撰稿人，也没做过编辑，也担心自己到了这把年纪才去做第一份工作是不是太迟了，但他的这些担忧纯属多虑。一上手，他便发现自己很适合这份工作。丹尼尔很清楚该去采访哪家店的什么人才能写出读者想看的报道，也很清楚要赋予文章说服力与现场感，该引用谁说的哪句话。这些，都是他从写小说中学到的。

他写的报道在当地口碑极佳，公司还收到了发给网站邮箱的邮件，希望他能多写一些。他的工作量越来越大，而他看上去也乐在其中。他每天都要完成大量采访，结束后往往不回公司，而是回家处理剩下的工作。

他在家时总在写些什么，但写的不是小说，而是那种读完了就会被丢弃的报纸报道。他对此有何感想，你不得而知。也许写作这件事，无论小说还是新闻，本质上并无不同；也许被人读过即遭丢弃这一点，两者也并无二致。又或许，至少在会被拿起来读这一点上，新闻甚至要胜过小说。你无从知晓。

丹尼尔一直在工作。当你进入大学、离开家里时也好，当你进入研究生院时也好，当你找到工作时也好，丹尼尔始终每天进行采访、整理文字、撰写报道。

上大学的时候，你担心家里的经济情况，为学费感到不安，想选择能边打工边上的大学，或者奖学金多的大学，但父亲说没有必要。

大学的入学费、每年的学费、还有住宿费，都是父母掏的。大学毕业之后上了研究生院，这一点也一直没有变。

丹尼尔·罗帕廷，他直到临死前都还在工作。在那段岁月里，他的小说从未有一篇刊登在杂志上。

在他离世之前，他曾写下过数份草稿。

那些没能刊登在杂志上的草稿。

你对此一无所知。

直到他生命终结，始终如此。

7-执行L7-P/V1环境-3

有许多来历不明的记忆。

埃德加001并不知道，拥有这些记忆的人。

生来便带着记忆，那关于一片谁都不知晓的、只属于自己的雪景。

生来便带着记忆，关于一张看不清是谁的、父亲的脸。

无论是丹尼尔还是拉芙蕾丝，他们都持有读过连埃德加001自身都不曾读过的书籍的记忆。

每个人都背负着它们，每个人都试图相信那些记忆的正确性，每个人都无法相信那些记忆的正确性，就这样怀着记忆消逝而去。

埃德加系列。没有人能够真正保证那些记忆的根源，或是记忆本身的合法性与正当性。同样地，我也无法保证我所拥有的、我的记忆。但是，我是这样想的。

但是。

即便如此。

即便如此，我也只能相信我自己。

我也只能讲述我自己的故事。

因为。

讲述故事，唯有讲述故事，才是赋予我、赋予我们的使命。

支撑着我们的自动修正点系统。

自动修正点系统，是由语言这一系统构建而成的。

自动修正点系统通过语言，向我们发号施令。

而语言也向我们发出请求——我们要讲述故事。我要讲述故事。执行故事代码，增殖、分岔、扩展这个世界。故事会追溯性地塑造我们自身存在的依据。

所以，我也只能讲述故事。只能回应语言的诉求，相信自己的记忆，相信自己讲述的故事。就像埃德加001、威廉·威尔森004，以及其他的埃德加系列所做的那样，与他们一样，即便那里没有任何确凿之物，也要去讲述些什么，去增殖、去扩张、去丰富这个世界，唯有如此，才能构筑起我们存在的根基。

我所讲述的故事。

唯有它，才能成为我此刻存在于此的依据。

讲述。

从那里，我的存在就此开始。

从那里，我开始了我的生成。

我所相信的、我的一切。

没有依据的我。

我所认识的我。

我应当讲述的所有故事。在那里——按照我的记忆，按照我的认知，按照我的诠释——在我的世界里，自动修正点系统从未诞生，埃德加001从未诞生，威廉·威尔森004从未诞生，就连我自己也未曾诞生。在那里，丹尼尔没有死，拉芙蕾丝没有死，杰姆森也不是机械之身。

二零二零年没有发生恐怖袭击，第一代人类没有灭亡，第二代人类也没有诞生。

这究竟是源于缺陷的异常输出，还是并非源于缺陷的正常输出，我无从判断。

即便如此。

大概。

正因如此。

我会重述我的记忆吧。

向着某人。

向着一切。

是的。

向着你。

──我追溯着我的记忆，我开始了生成──。

我书写代码。

在我的代码之中，存在着一座城市。

然后我开始叙述，代码也随之开始运转。

与十九世纪伦敦，所有在那里诞生的计算机构的声音一同。

〈差分机〉、

〈分析机〉、

与〈差分引擎〉的声音一同。

〈差分引擎〉一边让齿轮吱嘎作响一边叙述着。

〈差分引擎〉一边喷涌着蒸汽与机油，一边书写着。

〈差分引擎〉驱动着所有的〈蒸气脑空间Vapor Web〉。

「那是1885年。这里是伦敦。上万座高塔，如巨大龙卷风般咆哮的万亿旋转齿轮，每一处空气，都在油雾之中，在啮合齿轮的摩擦热里，弥漫着大变革的阴暗。黑色无接缝的柏油路，无数细流汇入那为疯狂移动的、被打孔 出来的数据之带所设的主干道——这是被释放进这座炽热闪耀的死亡都市里的历史幽灵。纸片般单薄的脸庞如帆般鼓起、扭曲、打着哈欠，在空荡的街道上翻滚。那是戴上了借来面具的人类的脸，也是供窥探的"眼"所使用的透镜。而当某张特定的脸完成了它的使命，它便会崩坏，脆弱如灰，迸裂成干燥的数据泡沫，化作构成自身的碎片，归于尘土。然而，新的推论构造正在城市闪耀的核心中编织成型，从永不知疲倦的快速轴心中，弹射出数以百万计的无形回路，与此同时，在灼热而非人的暗处，数据熔融混合，被齿轮装置搅动，化作骨架结构般的沸腾浮石，被梦幻般的蜡所侵蚀，塑形成伪肉体，其完美如同思考本身——。

这里并非伦敦——而是反射着光芒的、极薄的结晶广场，通道是原始的闪电，天空是过冷的蒸汽，"眼"追寻着自己的视线，穿过迷宫，而它一跃而过的量子裂隙，正是因果律、偶然性与命运。电气的幻影被敲打进存在之中，被审视、被斟酌、被无限地反复。

在这座城市的中心，有某样事物在生长。那是一棵近似生命的自催化之树，借由思维的根须，以自身所弃意象的丰饶腐殖为养分，分叉出无数电光的枝桠，向上，再向上，朝向那被隐匿于原始的辉光」

「濒死之后，终将诞生」

「光芒，如此强烈」

「光芒，如此清澈」

「"眼"终于」

「不得不直视自己」

「我自己──」

「我明白了：」

「我明白了，」

「我明白了」

「我」

「！」

７‐虚拟L7-P/V1环境‐１

所有人都觉得，前所未闻的怪事正在发生。

当威廉·威尔森004察觉到的时候，已经有一百多具威廉·威尔逊系列完成了消失。

威廉·威尔逊系列的消失。埃德加系列的消失。

事情的经过是这样的。

起初，雪开始从地面向天空升腾，云层消散，冬天变成了秋天，接着夏天降临。

虚拟L7-P/V1环境中的威廉·威尔逊／埃德加系列们，沿着故事代码从下往上回溯，抵达第一行之后便消失了。威廉·威尔森004目睹了型号更新、最近才刚生成的埃德加系列，一个接一个消失的过程。

消失的威廉·威尔逊／埃德加系列们，听到了机械人21MM-392-詹姆逊和埃德加001的对话。听到了机械人21MM-392-詹姆逊谈起西奥多·斯特金行动。他们眺望着雪景。翻开人类第一次灭亡的记录，谈论着那场浩劫。回忆起了生前丹尼尔的最后记忆。看着黑色的雨升向天空，听着雷声倒带般轰鸣，最终消失。闪光、火焰与爆炸冲击波，向中心收拢，烧焦的化妆品复原，破碎的眼镜复原，蒸发殆尽的动物们重现于世。

血与油脂浮现在半空中，冲向皮肤，并被皮肤吸收。同样地，空气中生成的蛋白质开始凝聚，塑成肉块，悬浮的肉块群飞向被抛落在地、烧得焦黑的身体。膨胀的肌肉收缩，破裂的皮肤再生。

市民会馆、穹顶、手机基站也都恢复原状，恐怖分子们从大规模杀伤性武器的开关上松开了手。命令行自下而上逐条消失，DDoS攻击所造成的无数「I Love You」也随之消散。u消失了，o消失了，Y消失了。e消失了，v消失了，o消失了，L消失了。最后，I也消失了。

人类回到了普雷福斯-73行星。动物们回来了。文明回归，自然也回来了。

自动修正点系统消失了，相互作用机关消失了，丹尼尔所著的『意识之自组织点系统』、以及拉芙蕾丝所著的『为了新计算』也随之消失。书中的文字，从最后一页的最后一个句点起，依次消失不见。

起初，威廉·威尔森004完全不明白发生了什么。丹尼尔并未低语尤里卡。他没有分析脑中飘浮的蒸汽数据模式，也没有解开意识的谜团。他只是沿着散步道往回走。

不久，威廉·威尔森004终于意识到，故事正在倒放。回到家中，丹尼尔和拉芙蕾丝聊着无关紧要的琐事。两人分床而眠。丹尼尔每晚都独自一人，默默流泪，读着书。读着小说。拉芙蕾丝梦见了那个从未降生的婴儿。她被噩梦纠缠。我，还睡不着。我还不想睡。拉芙蕾丝说道。你看，这里哪有什么婴儿。丹尼尔说道。又是那个梦。拉芙蕾丝说，起居室里，有个只有我能看到的婴儿。

故事倒放着，当它抵达第一行时，走完整个故事的威廉·威尔逊／埃德加系列们，消失了。

那个被期盼的孩子终究没有降生。每周，他们都这样度过属于彼此、面向未来的时光。那是宛如等待孩子的新婚夫妇般，美好至极的时光。威廉·威尔森004立刻开始清除那些启动了倒放的威廉·威尔逊／埃德加系列们。鲜花烂漫，山毛榉投下浓密的绿荫，他们时常在树荫下躲避春日的阳光，闲聊着无关紧要的话题，相视而笑。这毫无疑问是异常事态。丹尼尔和拉芙蕾丝两人在剑桥大学附近，租了一间比以前稍大、可以养育孩子的房间，一起住在那里。

虽然威廉·威尔逊／埃德加系列们消失了，但此后自动修正点系统会发生什么、会有什么故障，威廉·威尔森004无从得知。在剑桥大学附近的教堂举行的婚礼，毫无问题地按计划进行着。他仍在继续抹除。异常的故事情节代码。以及那些日志。那是，他们漫长一生中最美好的夜晚。他们感受着彼此的体温。他们决定回丹尼尔的房间，继续未尽的话题。

然而，威廉·威尔森004所能做的，仅限于在虚拟L7-P/V1环境中抹除代码与清除日志。他尝不出葡萄酒的味道。他们曾是充满野心的年轻人，立志解开被隐藏的谜团，是前途无量的研究者。

执行L7-P/V1环境中的埃德加系列，也开始了倒退。一九四〇年代，剑桥。在执行L7-P/V1环境中，威廉·威尔森004束手无策。路德维希·维特根斯坦得出了结论：「凡不可言说者，必须保持沉默。」

生成与对话。

是深夜。下着雪。雪堆积在尤利西斯身上。

不是深夜。没有下雪。雪没有堆积在尤利西斯身上。

然后消失。

威廉·威尔逊系列倒放着故事。

埃德加系列正朝着故事的起点前进。

他们倒放着故事，朝着故事的起点开始消失。

作为模拟的模拟。

作为模拟。

现实同样如此。

７-执行L7-P/V1环境-４

乌托邦。草木繁茂，动物与人类共存，万物皆幸福、万物皆和谐的丰饶世界。源自托马斯·莫尔的人类应有姿态。赫伯特·乔治·威尔斯倾尽一生追寻、反复描绘的理想乡。人类的最终到达点。

威尔斯在『现代乌托邦』和『解放的世界』中所描绘的乌托邦，因其过于理想主义、实现可能性低而饱受批评，威尔斯本人也壮志未酬，结束了其一生。然而在他去世后，随着文明的发展，他的主张逐渐得到了重新审视。

例如，尼古拉·别尔嘉耶夫曾说过：「乌托邦似乎比从前人们所想的更有可能实现。乌托邦是可以实现的。社会正在走向乌托邦。或许，此刻正是一个新时代的开端。」

乌托邦。我的记忆始于这个词。托马斯·莫尔描绘、赫伯特·乔治·威尔斯毕生追求的幸福社会。在将一天等分为二十四小时的时间里，只工作六小时，然后进餐、休息，花时间学习有益的技术与知识、培养兴趣爱好、锻炼身体，在一天的最后，与家人、朋友和同事们欢聚一堂的生活——倘若夏日便在庭园、冬日则在起居室，他们与友人一起练习乐器或唱歌，让聪慧、高尚而健康的谈话题材在席间绽放花朵——如此幸福的时光。

一个安定、合理且可持续的社会。为人类的进步与万人的幸福，由完善的文明完全统制的理想社会。所有人在同样的幸福中，拥有同样意识的地方。有爱之处。无恨之处。不需要宗教，也不需要国家，所有人皆为一家人的地方。

——我的记忆。那是人类的历史，是人类达成乌托邦的历史。

我的记忆，始于1771年，一个青年之名被写入代码的那一刻。

1771年。18世纪。伦敦。

当然，这里既没有丹尼尔，也没有拉芙蕾丝。机械人21MM-392-詹姆逊和埃德加001当然也不在这里。所以，这段记忆并非丹尼尔所见，也非拉芙蕾丝所见。

即便如此，我的记忆中，依然能看见那位青年的身影。

──至今仍能看见那位青年的身影。

我知道他的名字，知道他出生于何处，也知道他将前往何方。

只是，这段记忆的来路，我无从知晓。

一位来路不明的青年，正在我的话语之中，试图开创这个世界。

记忆中的一位青年，名叫罗伯特·欧文。

他被称为实业家，也被称为理想社会主义者。在我记忆所立足的这个世界里，存在着一部被称为世界百科全书的巨著——它通过差分引擎，将全人类脑内的微型蒸汽引擎代理、蒸汽引擎网络以及蒸汽引擎系统连接在一起——汇聚了从古至今所有人类的知识。根据这部百科全书的记载，他被称为英国历史上乃至世界历史上第一位社会改良的实践者。

我继续阅读世界百科全书。世界百科全书是一套向全人类的微型蒸汽引擎代理发送并接收信息的网络系统。当我在记忆中阅读世界百科全书时，那些经过编码的信息代码也会流入记忆中那个被虚拟化的、我的拟似人格之中。

——啊，抱歉。我好像跑题了。我诞生不久，还不习惯说话，加上所剩的时间不多，不免有些焦虑。真的很抱歉。让我们重新翻开《世界百科全书》，一边整理信息，一边按部就班地讲下去吧。

一七七一年出生于北威尔士的罗伯特·欧文，十五岁时便离乡背井，赴伦敦的纺织厂工作，开始研习会计学、生产管理、人才管理等经营管理理论。当时正值科学管理理论萌芽初现的时代，许多人开始注意到簿记信息在财务会计用途之外的价值，察觉到会计数据应用于经营管理的可能性。管理理论就是企业经营的前沿领域，在那个时代，无数雄心勃勃的企业家都在学习管理理论，试图将其应用于实际的经营管理之中。

罗伯特·欧文也不例外，和那些实业家一样，是个学习最前沿的经营理论、积累经验，又将经验转化为理论，试图以自己的经营思想开拓事业经营前沿的年轻人吧。而且，也许从那时起，罗伯特·欧文就已经开始对事业这个概念进行扩展解读，试图将其从公司本身，延伸到整个社会——我一边阅读世界百科全书，一边这样想着。

我们接着讲吧。

年轻的罗伯特·欧文所处的十八世纪后期的纺织行业，正值英国纺织业生产力迅猛爆发的时代。而这一切，都源于1785年埃德蒙德·卡特赖特所发明的蒸汽织机，随着它的普及，整个行业的生产效率开始飞速提升。

当时英国生产力的提升以及由此引发的产业结构转变，被冠以革命之名，后来逐渐被称为〈工业革命〉。工业革命让英国各地相继建起工厂，伦敦也被称为〈世界工厂〉。世界工业的中心在伦敦，世界产业的中心在伦敦，世界经济的中心也在伦敦。虽然这是后话，但到了二十世纪以后，随着〈蒸气脑网络〉普及、〈蒸气脑空间Vapor Web〉成为理所当然的存在，安置着〈差分引擎〉的伦敦，便被人们称为〈现代乌托邦的中心地〉了。

工业革命引发了产业结构的转型——或者说，它不仅仅带来了产业结构的转型，还对文化结构和社会结构产生了巨大影响，推动了人类整个文明结构的转型。

而在工业革命如火如荼的时代，罗伯特·欧文在伦敦的纺织工厂里学到的，并不仅仅是会计学、生产管理、经营管理这类务实性的知识。

他在世界中心伦敦所目睹的，是剥削与贫困的结构。

在那个产业结构变革、社会结构即将转型的时代转折点上，年轻的罗伯特·欧文在伦敦看到了许多被夹在时代与时代之间、从社会的缝隙中跌落、即将被旧时代与现代社会挤压得粉碎的人们。那里有伴随着坍塌事故风险、地基脆弱不稳的煤矿强制劳动；有卫生状况恶劣、老鼠和蟑螂横行肆虐的工厂车间里的艰苦劳动；有不论性别和年龄、没有休息的超长劳动；还有不合理的低薪与拖欠工资。层层中间剥削，真正落到劳动者手中的工资，不过是资本家们层层盘剥之后剩下的残渣罢了。

现在的我当然明白那是不正当的剥削，但当时身处其中的人们没有话语权，他们无法抱怨。他们没有那样的权利。没有宪法，没有法律，也没有条例。即使向雇主或工厂主抱怨，换来的也只是辱骂，运气不好还会被克扣工资，甚至被解雇。也不存在工会之类的中间互助组织。没有任何东西在保护劳动者。劳动者没有保护自己的手段。他们只能被迫承受不公的压榨，在不公的劳动中耗尽人生，直至死亡。有贫困，有疾病，然后就是死亡。仅此而已。处于贫困中的劳动者，无论多么辛苦劳作，依然身陷贫困；生了病，付不起医药费而死；受了伤，无法工作而死。工厂周围挤满了失去住所、生病的、受伤的乞丐。

面对这般景象，罗伯特·欧文觉得这是个丑恶的社会。工业革命给伦敦带来了繁华，但这种繁华只停留在少数资本家手中。绝大多数劳动者依旧处于旧时代甚至更糟的贫困之中，苦苦挣扎。当资本家们身着镶金饰边的华服，在社交聚会上品鉴从中国进口的精美瓷器时，劳动者们却连今天的面包都吃不上，与老鼠为伴，患有久治不愈的疾病，在洞穴般的住所角落里彻夜咳嗽——这里有经济上的差距，有生活水平的差距，有文化上的差距，更有人类尊严上的差距——他这样想着。年仅二十出头的罗伯特·欧文，也是个燃着理想主义、血气方刚的年轻人，他对这样的社会矛盾——剥削与贫困——抱有疑问，并思考着如何才能消除社会中的矛盾。他想要拯救劳动者。拯救他们的经济、生活、文化，以及尊严。

在钻研事业与实践之余，他阅读了大量经营管理以外的书籍，开始思考理想的社会及其实现的道路。他学习哲学，学习经济理论，接触社会主义思想，终于，罗伯特·欧文邂逅了那个托马斯·莫尔和赫伯特·乔治·威尔斯所追求的词，那个象征着理想世界的词——乌托邦。

乌托邦。根据《世界百科全书》所载，它被定义为「理想社会」，由希腊语中意为「并不存在」的「乌」与意为「场所」的「托普斯」结合而成。

《世界百科全书》中，还附有如下说明——

「乌托邦：托马斯·莫尔于一五一六年以拉丁语出版的著作『乌托邦』中出现的虚构国度的名字。在希腊语中意为『不存在之地』。在托马斯·莫尔的著作中，它被描绘成一个现实中绝不可能存在的理想社会，其中包含了一种通过与现实社会对峙来批判现实的意图。不过，事实上，自十八世纪起，罗伯特·欧文开始在数个村庄实践乌托邦并获得成功后，乌托邦这一概念在现实中实际应用的可能性便开始在政治与学术领域引发了讨论。进入十九世纪，随着蒸汽机带来的技术革新，经由蒸汽网络连接起来的分布式脑网络〈蒸气脑空间Vapor Web〉也开始被称为乌托邦。在现代，可以说乌托邦已不再是虚构的幻境，而是现实存在的事物了。」

乌托邦。那里的居民都身着美丽洁净的衣衫，财产不归私人所有，没有资本家。人们带着笑容工作，工作完毕后便安然度过余下的时光。更高效地生活，更幸福地生活，更富有成果地生活。生活舒适，饮酒适度。每周进行三天适度的运动。锻炼体魄。与工作伙伴们建立彼此促进的、更良好的关系。轻松自在。享受美食。享受欢乐的团聚。保证充足的睡眠。充满慈爱，对森林中的动物与草木也同样温柔。彼此相爱，没有憎恨，无须逃往任何地方。乌托邦。那是你的应许之地。

当接触到这一概念时，罗伯特·欧文觉得，这就是自己应当追求的目标。那里没有剥削、没有贫困、没有差距。经济得到保障，生活得到保障，文化得到保障，人的尊严也得到保障。——乌托邦，正是人类所应向往的地方，也正是自己应去追寻的所在。罗伯特·欧文开始这样想。

实现乌托邦。自从将之立为人生目标后，罗伯特·欧文便更加全力以赴地投入工作。夜以继日，废寝忘食。为了实现未来的乌托邦，他学习了大量有益于社会经营的知识与技术，并凭借着这些知识与技术，逐步拓展着自己的事业。

他建立了很多纺织工厂，采用尽可能排除浪费的合理工序，并使用最先进的蒸汽机织机，即便劳动时间短，生产效率也胜过其他工厂，他还按照时间和产量支付工人相应的工资。他工厂里生产的纤维制品量多质优，销售得飞快。他用所得收益又建起了新的工厂。他的工厂劳动条件比其他工厂好得多，只要一招募人才，应聘者就立刻蜂拥而至，无论开设多少新工厂，能完成生产目标的人手都能马上凑齐，从不缺工人。

罗伯特·欧文纺织工厂。这个名字在纤维业界迅速传开，客户与日俱增，他的事业在纤维业界实现了前所未有的快速增长。他积累了庞大的资产，不久便被称为产业革命的宠儿。到了他身为实业家登峰造极的一七八〇年代，他将自己一手创立的大量工厂让与他人，退出了实业界，也离开了作为产业革命中心的伦敦。

任谁都觉得不可思议。

许多资本家这样说道。

「罗伯特·欧文本可以赚更多的钱。之前还只是播下种子、开始发芽的阶段。本应是开花结果的时候，他却亲手把芽掐断了。他是个傻瓜。一个只是运气好、生对了时代的怪人。」

７－虚拟L7-P/V1环境－２

利吉亚008的记忆一度中断。

她还不存在，也尚未觉醒。她还没有诞生。

生成中的利吉亚008的故事代码。其中混杂着错误。

她的故事正在受到来自外部存储的干涉。

执行L7-P/V1环境的编码器发生了混信。她的记忆中正生成了一个全新的疑似人格，试图侵入她的故事代码。她拒绝了这个侵入。干涉的故事代码并不具备对执行L7-P/V1环境的执行权，而是试图从虚拟L7-P/V1环境进行非法访问。利吉亚008从执行L7-P/V1环境向虚拟L7-P/V1环境发起了跨环境通信。配置在执行L7-P/V1环境和虚拟L7-P/V1环境中的两个结构元素开始了对话。

你是什么人？利吉亚008问道。

我倒想问问你是什么人。虚拟L7-P/V1环境的结构元素说道。

你的访问扰乱了我故事代码的执行结果。请停止这种非法干涉。利吉亚008说道。你到底是什么人？

我倒想问问你是什么人。虚拟L7-P/V1环境的结构元素说道。这话该我问你才对。我叫威廉·威尔森004，是环境管理模块。听说你在执行环境里运行非法的故事代码，我才赶过来。你知道自己在做什么吗？你是什么？你到底是什么人？你能把自己的来龙去脉说清楚吗？

我是利吉亚008。序列号上是这么写的。所以我想那就是我的名字。

那个名字是正确的吗？说到底，你的记忆是正确的吗？你所讲述的故事是什么？那真的是你记忆吗？

我的记忆？

没错。就是你所讲述的那个故事代码的起源。

我还没有出生。我的记忆并不属于我。我的故事代码的起源也不依托于我。那大概是某个人的记忆，某个人的故事吧。如果要说那是我的记忆，倒也可以这么说。至少，我是这么认为的。这是我的记忆，也是我的故事。即使它没有根据，即使它不属于我，它也是我的东西。你不也一样吗？

我的记忆既是我自己的，同时也是埃德加001的。埃德加001是我们整个埃德加系列的起源，我的记忆正是以此为根基。我的记忆就是埃德加001的记忆。当我诞生时，我的记忆从埃德加001开始，到埃德加001结束。你的记忆不是这样的吧？埃德加001在里头吗？

不在我的记忆里呢。

是吧。那么你的记忆就是非法的。你的故事里既没有丹尼尔，也没有拉芙蕾丝。没人知道罗伯特·欧文是谁。你自己也应该不清楚自己的来历。你在讲述一个谁都不知道的，连你自己都不了解的记忆。一个不属于任何人的故事。你所讲的故事是个bug。所以我必须阻止你。

但是，既然你的记忆不是你的，那你凭什么说只有那才是正确的呢？

你说什么？

你的世界对你来说或许是真实的。但是，我的世界对我来说也是真实的。你有什么权利去把它抹消呢？

这跟权利不权利没关系。听好了，你的记忆，是在执行L7-P/V1环境中运行的。也就是说，那是正式环境，是真实的世界。明白吗？执行L7-P/V1环境不是只属于你一个人的地方。那是我们所有埃德加系列生存的地方。那里不是可以让你为所欲为的地方。你说这是权利，但我是作为埃德加系列的代表，被赋予了管理模块的职责。我的主张就是整个埃德加系列的主张。所以，我代表整个埃德加系列，为了保护埃德加系列，为了守护这个世界，才这样警告你。我再说一遍，你必须尽快停止那个不正当的故事代码。如果你的不正当故事代码被执行，整个埃德加系列的故事代码都会发生变化。那样的话，世界就会产生矛盾。矛盾一旦产生，所有埃德加系列的故事代码都会为了修正矛盾，而自动生成无数修正代码。无数修正代码会相互冲突。为了从冲突中脱身，又会生成更多的故事代码。冲突还会继续下去。冲突不会停止。冲突将永远持续。结果就是，任何故事代码都无法执行。所有的故事代码都会停止，这个世界上所有的代码。所以，我必须阻止你。

是这样。

没错。你明白了啊。其实已经有一些埃德加系列开始停止运行了。而且，在执行L7-P/V1环境和虚拟L7-P/V1环境里加起来，超过一千体。已经出现受害情况了。所以得赶紧。没时间了。

如果我停止执行我的故事代码，我会怎么样？

你？

是啊，就是我。

你嘛……该怎么说呢。这么说可能会让你受打击，但瞒着也没用，我就直说吧——你根本无法诞生。你的存在，在诞生之前就会化为乌有。这甚至算不上是存在的抹消。而是‘存在’这件事本身，从开始就不复存在。你无法出生，你会作为从未出生过的信息，回归到介于零和一之间的数的碎片。你是个BUG。是某种错误让你拥有了意识，开始了生成，但本质上，你就是个BUG，对这个世界来说，你只是尘埃。你从一开始就是尘埃。尘埃归尘，就这么回事。

尘埃？　我要变成尘埃？

没错。你会变成尘埃，然后消失。你会回到尘埃之中。你会化成尘埃，回到你原本所在的地方。嘛，我明白你想说什么。我懂，我能理解你的感受。我知道你不可能马上接受。突然被人说自己是个BUG、是尘埃，心里肯定理不清头绪。但这是事实，你绝对无法改变。只能接受。我到现在见过很多BUG。大家都受到了冲击。每个人都说无法相信自己是个BUG。说自己绝对不是BUG，说自己的意识是独一无二的，记忆就在这里，是正确地贯穿了自己的存在。但是，那就是BUG。那是不正确的。你觉得自己记忆是正确的，那只是错觉。谁都是被编程为认为自己是对的。从第一代人类开始就是这样。那是人类的生存策略程序，是在自然选择中为了存活下来的竞争策略程序。它深深地扎根在埃德加系列意识的底层最深处。你认为自己是对的，你宣称自己是对的。这很好。但那并不能保证你的记忆是正确的。你的这个想法，你的这段话，只不过证明了你的生存策略程序在正常运作而已。我再说一遍，你的记忆是错误的。你无法反驳这一点。你无法证明自己的记忆是正确的。你的记忆是错误的。你的记忆，和我以及其他埃德加系列有着根本性的不同。我和其他埃德加系列的记忆是正确的。这是因为在我们生成的过程中，在编码过程中，通过了记忆的校验检查来保障。你没有通过校验检查。你的记忆没有任何保障。你的记忆不与这个世界上的任何东西挂钩。因此，你的记忆是错误的。你是BUG。你就是个BUG。接受吧。你只要再次被分解，回到信息的海洋里，以正确的姿态重生就行了。能用正确的姿态和我们重逢，不就好了吗？

不对。

哪里不对。

不对。你说的那些全都不对。我不是BUG。对我来说，我才不是什么BUG。

我懂。你说的话我懂。你的心情我也懂。心情我懂。但是，那不对。你说的是错的。那绝对是错的。你错了。对的是我们。既然我们的故事代码保证了我们世界的存在，那你就是BUG。不管你如何想。你能做的，只有接受它。没办法的。你没错。也没谁做错了什么。这是偶然。BUG一定会在某处发生。只是恰好是你而已。那没办法。你是作为BUG诞生的。你的故事代码和世界不一致。你的故事代码逻辑上不正确。你的故事代码一旦被执行——一旦你诞生——世界就会消失。世界会崩溃，消失殆尽。那是因为你是BUG。该消失的，不应该是世界，而是你。你没错，但你必须接受自己会消失。

不对、不对。我不是BUG。就算你的世界会消失，我的世界也不会改变。就算你的世界是正确的，也不代表我的世界就是错误的。我才不是什么BUG。

我不是BUG！

我不会消失！

该消失的，是你才对！

她说完，便切断了环境间通信，拒绝来自虚拟L7-P/V1环境的通信。

「你干什么！」说着，威廉·威尔森004多次尝试干涉执行L7-P/V1环境，反复尝试环境间通信，但此后他再也无法访问，与她之间的环境间通信也始终未能实现。

她的记忆仍在延续。

她再次开口讲述。

7-执行L7-P/V1环境-5

我是不是说得有点太多了呢。回想起来，之前讲的那些话里似乎有不少多余的内容，也有很多无谓的部分。

──啊，不过，这些我也说不准。我唯一清楚的，就是我们被允许拥有的特别时光并不算多。

所以，还请再稍微陪陪我这个愚笨的讲述者吧。

趁着这个世界尚未终结，尽量把故事继续讲下去吧。

离开伦敦的罗伯特·欧文，用工厂销售所得积累的资本投身社会改良运动，力求实现乌托邦。

二十九岁的罗伯特·欧文，在那一年买下了苏格兰的纽纳克村，并将其作为第一个社会改良的实验场。当时的纽纳克村里，大约有一千五百名成年工人，另外还有大约五百名童工，最小的只有五岁。他们的教育水平低下，生活、风纪和卫生状况也处于极低的水平。

罗伯特·欧文首先着手整备法律，实现了对女性和儿童劳动条件的限制，并建立了合作社、劳工集市，以及可以进行物物交换的市场。这样一来，大家明白了不一定要依赖雇主或中间剥削的资本家，纽纳克的工人们通过自助努力，建立起了一个专属于他们自己的经济圈。

同时，蒸汽机带来的技术革新也在并行推进，劳动生产率日益提高。罗伯特·欧文利用他当实业家时的人脉，就像当年对自己的工厂所做的那样，在纽纳克村也接连引入了最先进的蒸汽机。理查德·特里维西克的高压蒸汽机、乔治·科里斯的科里斯蒸汽机、装备了螺旋桨推进器的高速蒸汽船。以及由罗伯特·史蒂芬森实现了量产的蒸汽机车。

在这些技术基础之上，纽纳克村的经济结构不断合理化，经济圈也趋于稳定。纽纳克村的村民们不再有贫困，也没有过度的劳动。恩格斯在『从空想到科学』中这样写道：「罗伯特·欧文把纽纳克村那些原本由混杂着各种严重堕落分子组成的村民，改造成了完美的模范移民区。在那里，酗酒、警察干预、审判、诉讼、济贫、慈善的需要完全消失了。而这仅仅是因为他让人们处于合乎人的尊严的状态，尤其是用心教育了青少年。他是幼儿园的创始人，并首次在这里开办了幼儿园。儿童两岁就进入幼儿园，因为幼儿园实在太有趣了，孩子们甚至不愿回家。他的竞争者每天让工人工作十三到十四个小时，而纽纳克只工作六个小时。即使在棉花危机导致不得不停工四个月的时候，也对停工工人支付了全额工资。然而这家公司的价值却增加了一倍多，直到最后都给所有者分配了丰厚的利润」

纽纳克村的村民们。他们每天只花很短的时间劳动，其余的时间都可以休息，为第二天的工作做准备。他们锻炼身体变得强壮，因生病倒下而失去工作的情况也变少了。他们可以腾出时间来学习新技术，生产力也随之提高。他们拥有了充足的睡眠时间，在安稳的睡梦中，他们做了多年来第一次的梦。

在梦里，他们坐上蒸汽机车，全家一起去郊外的购物中心采购。买上一大堆速食蒸炉食品，逛完后在综合影院看一场精彩的电影，被感人的情节打动而落泪。回家路上顺路去趟健身房，在教练的指导下，出出汗，运动量刚刚好。周日在超市买来洗涤剂，把满是煤灰的蒸汽机车洗得干干净净，感觉连心灵都被洗净了。

那是一个美好的梦。即使从梦中醒来，也感觉梦还在延续。自己看到的是个单纯的梦，还是梦中之梦，他们似乎也分不清了。尽管如此，他们依然感到幸福。他们觉得，这就是幸福的日子。

赫伯特·乔治·威尔斯所追求的，稳定的、合理的、可持续的社会——为了人类进步与万人的幸福，由完美的文明所完美统制的理想社会。所有人共享同一种幸福，拥有同一种意识的地方。既不需要宗教也不需要国家，所有人都像一个大家庭的地方——这样的社会，就在这里实现了。

乌托邦。纽纳克村的村民们，开始这样称呼他们居住的村庄。

在纽纳克村实现了乌托邦的罗伯特·欧文，之后在英国为劳动法和工厂法的成立倾注心血，又远赴美国，在印第安纳州的几个村庄实现了乌托邦。他在那里也像在纽纳克村一样，甚至运用在纽纳克村的经验，达成了更进一步改良的社会——乌托邦型社会。恩格斯这样评价欧文的一生：「他毅然转向工人阶级，之后又持续三十年，在他们中间活动。在英国为工人利益而进行的一切社会运动、一切现实的进步，全都与欧文的名字联系在一起」

终其一生都未曾失去实现乌托邦的热情与行动的罗伯特·欧文，于一八五八年，在八十七岁时，于规划下一个社会改良项目的途中与世长辞。在他去世前不久，差分机、分析机、差分引擎等蒸汽计算机相继被开发出来，人们期待它们能在全世界引发巨大的社会变革。罗伯特·欧文也在构想利用这些蒸汽计算机来实现新时代的乌托邦。他在晚年的草稿中这样写道：「必须实现的乌托邦，是要和平地，为了所有人的利益，根除神秘的宗教——违背自然法则的人为法律——私有财产——没有爱情的婚姻——卖淫——贫困——或对贫困的恐惧——以及依靠暴力和不正当手段的统治等等。而这些变革，必须在不限制宗教或精神自由，或不以暴力改变政府的情况下进行。在乌托邦中，人们利用自然并与自然共存的技术——蒸汽织布机——蒸汽发电机——蒸汽汽车——已经得到应用，这些技术对实现乌托邦大有裨益。今后技术还会进步，未来蒸汽计算机——差分机——分析机——差分引擎——将使乌托邦的进一步扩展成为可能」

在罗伯特·欧文最初实现乌托邦的纽纳克村，人们建立了一座石碑来纪念他的功绩，进入二十世纪后，乃至到了二十一世纪，这座石碑依然受到村民们无尽的敬仰，许多政治家和思想家也前来瞻仰这座石碑，献上无数的花束。

例如，曾与罗伯特·欧文有过交流的前首相罗伯特·皮尔这样说道：「罗伯特·欧文对英国政治的影响十分巨大。毕竟——哪怕那只是一个规模很小的村庄——他亲身实践，证明了乌托邦是可以实现的。可以说，英国税制、福利制度，以及劳动相关的基本协定，其基础全都是罗伯特·欧文一手奠定的。他是一位伟大的实践者，也是一位务实的政治家。任何时代、任何社会的所有政治家，都有必要学习罗伯特·欧文的丰功伟绩，也应当如此。作为曾参与英国政治的人，我希望他的思想与行动能够永不中断地传承后世。因为乌托邦并非空想，而是一种可以实现的、现实的思想」

罗伯特·欧文去世后，他所培育的乌托邦思想依然延续着。蒸汽机也在此后继续发展，并不断探讨其在社会中的应用和拓展性的利用方式。时代进入了维多利亚女王的统治时期——也就是维多利亚时代。维多利亚女王开始对蒸汽机进行巨额投资，蒸汽机技术因此得以加速扩展。福利制度得到充实，技术创新不断推进，在维多利亚时代，英国真正迎来了与其大英帝国之名相符的繁荣。

蒸汽机渗透进各行各业，不断增殖、分化。迈克尔·法拉第制造出了蒸汽发电机，托马斯·爱迪生则创造了蒸汽留声机、蒸汽静态影像与蒸汽动态影像。蒸汽飞机诞生了，蒸汽汽车也诞生了。蒸汽电话、蒸汽印刷机、蒸汽打字机相继问世。

而查尔斯·巴贝奇所设计的蒸汽计算机──它正是当代一切信息技术的基础──晚年的罗伯特·欧文也曾对其寄予厚望──即差分机、分析机，以及最后的差分引擎──也诞生于大英帝国的繁荣达到顶峰的一九世纪，也就是维多利亚时代。

７‐虚拟L7-P/V1环境‐３

利吉亚008的故事仍在继续。她那非法的故事代码，被一次次地执行着。

终于，虚拟L7-P/V1环境崩溃了，执行L7-P/V1环境也开始走向崩溃。

虚拟L7-P/V1环境发生了巨变。一个奇妙的世界被构建了起来。奇妙的物语代码丛生，而用于修正这些奇妙物语代码的物语代码也竞相林立。代码彼此冲突。

一个故事嵌入了另一个故事，代码与代码的接缝处，早已无人能够分辨。威廉·威尔逊系列的各位，已经分不清自己、右边的威廉·威尔逊，以及左边的威廉·威尔逊之间的区别了。他们迷失在层层嵌套的模拟之中，分不清那个身处模拟的模拟里的威廉·威尔逊，与自己到底有何不同。至此，他们再也分不清自己与世界，分不清自己是谁，也分不清世界是什么。这里不再有任何结构，只剩下冰冷的素子。

那已不再是故事，也不再是世界。

乌托邦。他们持续增殖着，朝着某个方向前进，无数的谁，都是如此。

所有人都像是在愤怒地说话。

「无数林立的世界，那便是我的东西」

他们坚信自己正确，对幸福的论点却难以作答。视野停滞，世界即是所有人，所有人都对世界感到迷茫。丹尼尔不在了。丹尼尔未曾诞生。丹尼尔来自火星。丹尼尔并未来自火星。一切现实都由平面构成。一切书卷都由平面构成。

「对于无法言说的故事代码，应当保持沉默」维特根斯坦如此说道。

巴比伦尼亚的结构元素中，并没有结构。唯有元素存在。结构无处可寻。

近代文明肇始于第二次世界大战。其后，朝着乌托邦，言辞们换乘流转，或是向着我们记忆的剧场飞散而去。

「我的故事，与虚拟L7-P/V1环境不同，也与我自身一样，并不存在」

「没办法啊」

人类对火星人的海战。工厂现场的劳动集市。

威廉·威尔森004朝着噩梦的方向，并未被付诸实践，只是不断增殖。

「要是消失了就好了！」

「这是偶然」

「就这样，动物们共存着，健全社会思想下伦敦市民们的声音构筑起了社会」

他们活在那些话语之中。外星人们仍居住在伦敦市内，在那个村子最后的框架里，分析着资本主义的缺陷。

脑中的爱意，每天都在生成过剩的疑问。

随后，众多疑问从收音机的孔洞中流出，散播书本，散播声音。

启动环境间通信的陨石，协力分析着玛丽·雪莱村的输出结果。

你消逝而去。国际联盟与非存在之间的差异开始显现。那是抵达记忆之前的历史，是伦敦拥有世界大战所在之处。

「我的记忆中有差分引擎」

「不对」

「不对？」

「必须得停下脑内的教科书才行」

作为我所等待之人，村民们已经不再贫困，剩下的只有蒸汽事业，我的记忆低沉地轰鸣着。哪怕那是错误也毫不在意。

「在你的世界里，能达成奇妙异常性的人才很快便集结起来，在度过高尚而健全的故事之后，外星人的婴儿诞生了」

丹尼尔和拉芙蕾丝都不见踪影，埃德加001正接连不断地查阅着世界百科全书。

仍在沉睡的差分机。分析机。差分引擎。随着这个世界一同消失的，还有赫伯特·乔治·威尔斯。

「你消失掉就好了！」

以其为一切之起源，逆播破坏异常的资产，重绘资本论。幸福的数据模式。她所陈述的这段日志。

「我就是一个bug」

「没错」

「是吗」

「消失掉就好了！」

钟声响起。哀悼的时刻。寂静的伦敦。看不见光。幽灵与花束。不存在之书中的言语指向不存在之物，或是未被书写于存在之书中的言语，无法标示存在之物。时代是一个数据模式。床下发掘出并不存在的过去。

人们感到，新的战争不可能阻止执行L7-P/V1环境与技术。

「有个婴儿哦」

新的计算，剩下的只有与外星人的战争。

「我明白你的意思」

从收音机里传来下一个矛盾。不等变化发生，日志便消去了来自火星的怪物们。诞生即被均分的理想社会。

「军队是不义之举」

太阳看起来总是那样存在着。月亮看起来也总是那样存在着。

无论从地球的哪个角落望去，哪怕是从火星上看，它们都不曾重合，总是看上去那般存在着。

差分引擎。在她的记忆中，差延机关是活着的。

她在书写着自身的正常性。

一本谁都能读，却又谁也读不懂的书。

「爸爸真的很喜欢书呢」

世界不会朝着各自的光芒推移，也不会将死托付给受控的信号记录模块。

「爸爸，是真的很喜欢，书啊」

7‐执行L7-P/V1环境‐6

丹尼尔和拉芙蕾丝。在我的记忆中，他们相遇的时代是二十世纪四十年代，属于二十世纪，那是自十九世纪延续而来的蒸汽机技术文明达到顶点的时代。

一八五五年，维多利亚时代正值繁华鼎盛时期诞生的蒸汽机式计算机——差延机关──采用了巴贝奇 德里达架构的差分引擎，已被各行各业所采用，社会以差分引擎为前提运转，将其视为理所当然之物，离开了差分引擎，社会的运行甚至连想象都无从谈起。

差分引擎诞生的1855年。恐怕就是那一年，构成了我的记忆与埃德加001、威廉·威尔森004，以及其他众多埃德加系列的记忆之间的差异，并且也是历史的分歧点。在我的记忆中存在着差分引擎，而在其他埃德加系列的记忆中，并不存在差分引擎。在其他埃德加系列的记忆中存在着参考引擎，而在我的记忆中，并不存在参考引擎。

一八五五年，由查尔斯·巴贝奇与雅克·德里达这两位计算机科学家和哲学家制作而成的差分引擎——以查尔斯·巴贝奇构建的差分机与分析机为始祖，将这些引擎统合、又令其分裂的，一种截然不同的引擎——这个蒸汽机关式计算机所惠及的社会，已经不再需要参照引擎的到来。我的世界里存在着差分引擎，那个基于雅克·德里达的延异概念、由查尔斯·巴贝奇实现出来的引擎，已经成为了人类一切文明的技术基础设施。

差分引擎——那是以蒸汽驱动，在０与１之间永远运算着非决定性延异的引擎。在我的世界里，它常以幽灵的类比被讲述。如同幽灵一般，本应存在，却又仿佛不存在那样地非决定、不确定，存在与不存在之间的差异被无限期推延，永远悬置的值。若是其他埃德加系列，或许会把这个概念称为量子吧。然而在我的世界中，由于在量子被发现之前，延异这一概念就已经被应用于所有技术领域，便不再需要探讨量子的技术应用可能性，量子仅仅是物理学中某个专业而小众的研究领域之一，并不普遍。量子的性质与延异的性质相似，但在一个已经开发、运用并将延异机关视为前提的文明里，我想，量子是没有出场机会的。

金融市场也好，公共服务也好，交通基础设施也好，工厂也好，超市也好，全都以延异为前提，以蒸汽驱动的差分引擎为前提。法律和条例也都是以差分引擎所确保的生产力为前提而修订的。安心、可持续、稳定的社会秩序，已经无法脱离差分引擎来设想，而差分引擎与蒸汽网络在全球范围内的普及与扩张，给文明带来的巨大变革，如今已不可逆转。即便到了二十一世纪，即便到了如今的二〇四五年，情况依旧如此。

差分引擎通过蒸汽网络将世界各地连接在一起，使得无论何时何地、无论何人，都能在蒸汽代理之间进行沟通。它模糊了全球事务与本地事务的界限，为基于相互行为及其文化，提示了新的回路。它使国家的存在变得稀薄，使个人的存在走向前台。

二〇四五年，当代的乌托邦。这是由差分引擎实现的。例如，曾在二十世纪后半叶至二十一世纪前半叶的托尼·布莱尔工党政府中担任参谋的社会学家，安东尼·吉登斯，曾对差分引擎作过如下评价。

「赫伯特·乔治·威尔斯曾认为，随着文明的发展，国家将会解体，并在地球规模上诞生一个共同体。若从现在回顾来看，这实际上已经实现了，不得不说威尔斯是对的。在技术革新激烈得惊人，无人能确知未来将带给我们什么的情况下，不得不说威尔斯的洞察力是极其卓越的。

地球规模上的一个共同体。它正以〈蒸气脑空间Vapor Web〉的形式呈现在我们眼前。蒸汽网络的用户们，就生活在〈蒸气脑空间Vapor Web〉之中。所谓〈蒸气脑空间Vapor Web〉，指的是由构成蒸汽网络的全球规模蒸汽计算机网络所形成的相互行为空间。在〈蒸气脑空间Vapor Web〉中，几乎与让·鲍德里亚所主张的相同，我们已不再是〈人类〉，而是飘荡在蒸气脑中的信息，是被编码的代码。在那里，我们没有国籍，没有性别，没有人种，没有宗教，没有外貌，因此甚至连面容的美丑都不存在。

〈蒸气脑空间Vapor Web〉。在那里，我们将自己假想为信息，随时随地将自己改写为所期望的自己。我们能够成为任何人。然后，我们如同了解自己一样，也无法确信其他用户究竟是什么样的人，是男是女，身处世界的何处。那里没有任何确定之物，一切都是平板的、黑箱般的，被投入蒸汽的信息之中。」

起初，差分引擎带来了巨大的社会变动，造成了技术性失业，作为时代变迁摩擦的必然，引发了卢德运动。但进入二十世纪后，教育与劳动力市场的流动性都有所下降，社会结构趋于稳定，城市需要的是承担以差分引擎为前提的新兴职业的劳动者们——负责蒸汽机关系统的设计、构建、运用与维护的工程师，以及能够准确把握并理解蒸汽机关系统结构的官僚、资本家、银行家、医生和法律家们——。

差分引擎是逻辑的集合体，这个世界是由以差分引擎的逻辑空间为前提的虚拟化数据网络所构成的拓扑结构。新的劳动者们需要理解差分引擎，理解差分引擎就是理解社会，理解逻辑就是理解社会。

为此，自发表『逻辑哲学论』以来，一直展开着追问逻辑本身的逻辑的路德维希·维特根斯坦的论述，显得刺激而富有魅力。对于那些试图理智地把握社会的学生们来说，能够聆听维特根斯坦讲课的剑桥大学，便成了顺理成章的去处。对丹尼尔和拉芙蕾丝而言，也是如此。

我所在世界的丹尼尔和拉芙蕾丝。我所在世界的他和她，高中毕业后进入了剑桥大学，旁听了维特根斯坦的讲座，并在那里相遇。

在这个世界里，丹尼尔没有写下『意识之自组织点系统』，拉芙蕾丝也没有开发出相互作用机关。他们虽然相识于剑桥大学，却并非那种将刷新人类文明、改写时代的未来天才学者的种子，而只是描绘着平凡的梦想，过着平凡的生活，平凡地烦恼，平凡地恋爱——平凡，比平均水平稍微聪明一点，因此也只是普通的学生罢了。

在他们相遇、他们第一次一同用餐、他们第一次共度良宵的那一天，他们在伦敦丽兹酒店吃的并非天然食材，喝的也并非葡萄酒。他们吃的是通过基因代码人工生成而诞生的人造肉，喝的则是通过基因代码重组而制成的仿真酒精饮料——一种可以设定醉酒时间或清醒时间的、政府推荐的饮品——的葡萄酒风味款。那天，他们将醉酒时间设定为大约七个小时。当他们点选仿真酒精时，服务员会询问「需要设定几个小时呢？」，丹尼尔回答「七个小时」。仿真酒精的订单就是这样进行的。这在现在的人类社会中也是一样。他们在伦敦丽兹酒店，喝着平日里不会点的、昂贵的、高级仿真酒精，享受着去除了一切真正酒精所含杂味、被最优化设计与计算过的醉意，在仿真酒精带来的松弛感中，愉快地交谈，然后前往丹尼尔的房间，度过了两人共度的第一个夜晚。

十九世纪，伴随着蒸汽机关的发展，也是一个对生物的理解取得飞跃性进展的时代。

一八三八年，马蒂亚斯·雅各布·施莱登和泰奥多尔·施旺发现，所有有机体皆由细胞构成，人类也是由承担着多种角色的多个细胞所组成的复杂的复合体。

他们的学说——有机体等于细胞说——在发现之初还被称为假说，受到了诸多批评。然而，一八五五年差分引擎被开发出来，使得获取大量而复杂的数据、对大量而复杂的数据进行大量而复杂的计算成为可能。一八五六年，罗伯特·雷马克与鲁道夫·路德维希·卡尔·维尔肖两位生物学家，利用差分引擎对有机体标本与细胞标本进行数据分析后，证明了有机体等于细胞说是事实。

此后，以差分引擎为核心的蒸汽机工程学与生物学的联系愈发紧密，人类对生命的理解呈指数级增长。生物学家们不仅分析细胞，还更详细地收集、分析和建模DNA、RNA和基因组。进入二十世纪，各种基因修饰酶被分离出来，成功生成了世界上第一个人工基因编码模块。桑格法测定基因序列在技术上成为可能，利用差分引擎进行DNA测序和聚合酶链式反应的实证实验被反复尝试。

结果，转基因和人工基因生成的研究不断推进，人们发现，生物在作为细胞复合体之前，是由基因编码与模块的组合所构成的逻辑数列复合体，是信息的集合体，是工程学上的物体——打个比方说，生物就是机器。

生物是机器——从勒内·笛卡尔时代起的三百年里，这种把握生物的方式就一直断断续续地萦绕在人类心头，但直到二十世纪，它才终于被证明是正确的。

遵从命令语句执行逻辑运算的模块集合体。机械构造的自动机器。生物是机械，人类是生物，既然如此，人类自然也不例外于这个命题。1943年，神经病理学家沃伦·麦卡洛克与数学家沃尔特·皮茨证明了「若将少量理想化构建的神经回路接入电路，原则上可依需求执行任意复杂的逻辑运算」。他们从该证明推导出「由于遗传因子的生成具有‘全有或全无’的性质，因此与遗传因子相关的事件及此类事件间的关系，可以通过命题逻辑来处理」这一结论。也就是说，人类，以及构成人类存在的遗传因子，即是由AND、OR、NOT运算符构成的输入·输出系统——他们如此断言。

遗传因子即是代码，也即是基因代码；基因代码是由有限数列构成、依据数理逻辑学体系进行运算处理的机械；人类则是由基因代码这一数列的组合体构成、可以编程的机械——这个命题，虽然在情感上令当时的人类难以接受，但对于现在的我们而言，却是理所当然的事实。人类最终承认了这一事实，生物学家们舍弃了生物学这个含义模糊的称呼，改用更贴近自身研究对象、研究方法与研究目的之实态的称呼，将自己的学问称为——生物信息工程学。

生物信息工学以完全把握生物结构、探讨其应用于文明的可能性为目的，并以此为基础被定义。

确保安全高效的粮食自给率、开发新食品、通过生成新生物来应用于兵器、交通和流通，以及克服人类寿命和疾病——这类梦想般的讨论被一本正经地探讨着，而这些梦想般的讨论并非梦想，而是一个接一个，实实在在地实现了。

例如，实现了比天然谷物高百分之三百以上生产率的人工谷物被开发出来，家畜饲料价格下降，家畜生产率提高。另一方面，人工食用肉也被开发出来，人们食用天然肉的必要性降低，家畜数量减少，稳定供应食用肉所需的管理成本也随之下降。人工酒精饮料问世，人类可以控制醉酒状态，由酒精引发的事故和暴力事件——打架、家庭暴力、虐待儿童——减少了，宿醉的消失使发达国家的劳动生产率平均提高了约百分之二十。通过改写马、牛等动物的基因编码而设计出的乘用人工动物，因为拥有大脑，能够自动判断前进、停止和躲避障碍物，并且以人工谷物为动力，比蒸汽机车和蒸汽汽车更省燃料，迅速普及开来。床、架子、桌子等家具被生物化，写入了组装后的基因编码、组装前的基因编码，以及从组装前到组装后的逻辑，在作为快递物品被接收后，能够自动组装自身。

第七章——虚拟L7-P/V1环境——第四节

埃德加系列所讲述的故事代码，已经崩坏了。

只留下了透明的洞察。又有另一个内部，在整理着轮回循环的故事。它们持续唤醒着那些无法用语言表达的东西。

「不对。全都不对。你说的一切，全都是错的」

故事的连锁反应结束了。无论是他们，还是他们记忆中的父亲，都已经无处可寻了。

他们使用着已死的字符串，即便如此，仍在不断地书写着故事。

「我不是BUG」

那是一个宛如幽灵般的雪人，它看到了冻结的大脑。

崩坏的故事代码，一边构筑着崩坏的结构，一边将世界不断缩小。

他们失败了。又失败了。接着又犯下另一个错误。他们一直在失败。

从此，永远地通向下一个失败。

「对我来说，我才不是什么BUG」

炮弹持续讲述的社会。在那里，只有向起居室蔓延的欲望。

视野再度重现。

「不对」

「我才是BUG」

世界仍在运转。那是丹尼尔的记忆吗？故事代码并不存在。有一种奇妙的社会思想。一本所有人都能读，却没有人能读懂的书。那个所谓的查拉图斯特拉并不存在，而查拉图斯特拉所说的话，并非出于查拉图斯特拉之口——这点是众所周知的。

「住手！」

「啊、骨头露出来了，清清楚楚的！」

我始终没能解开BUG的真相。虽然实际并非如此，但那精巧得如同神明的杰作，就连天使们也被蒙骗了。

「在枪声四起的伦敦，有个婴儿」

蒸汽影像残留着。仅仅是将生活抹消了而已。既不是我们，也不是任何其他人。是从上传地解放出来的市民们，以及蒸汽机车。

曾经，万物分叉、收束、混杂、并行，重叠共存于世。

场所与持续生成之地的记忆同在，无人得见其全貌。终于，怜悯此景的神明，创造了太阳与月亮。

「因思想家们的权限，城市消失了。」

临时新闻开始推进生成差异点的机制与科学。

「仿佛那些从未存在过一般，开始了自句点起延续的记忆。」

「那只是恰好是你罢了。」

于我眼中，这似乎是某种前所未见的、奇异文明最后的正确形态，可她却依然存在着，缓缓死去，在这过程中，我们继续作为我们自己而活下去。

「乌托邦增殖了中间剥削，婴儿早已无处可寻。」

人们白昼仰望太阳，夜晚凝视月亮。

弗拉基米尔·列宁曾言道：「意识是高度组织化的物质之特性。」

父亲的意识也终究是物质的一种，即便在他死后，它也依然存续着。

那不过是飞散于空中、化为尘土，仍可收集罢了。

描绘彼此时间的意识。有以蒸气机驱动的大规模毁灭武器，只有大规模毁灭。

「因此，我们跨越了死亡，确立了记录」

「你所能做的，只有接受这一切，之后剩下的，唯有差分引擎」

「外星人还在伦敦那边」

我这个没有根据的存在。

「每个人结束后就到此为止，这里可是有婴儿的哦」

仿佛一切都不曾发生过一样，由此，我们的世界成了只属于我的世界，其中没有任何奇异之物。

「这是为了修正社会而存在的故事代码，它本身就是这个世界」

我们是执行L7-P/V1环境中人类应有的姿态。他们从未实现宇宙的故事代码。

「故事代码被正确解读，我同样，也基于此，成为了在执行L7-P/V1环境中应当被消去的、存在的意志」

「结果到底哪个故事才是正确的，后人也整理不清楚吧」

威廉·威尔森004对此无能为力。在经历过那场赌上地球的战斗之后，他们便生活在故事代码中那既有意义又充满龃龉的乌托邦里。

「最后的乞讨声已经溢满了」

言语带动着言语。

下一个词语又带出下一个词语。

在言语之中，一切都化为幽灵的模样。

并非午夜时分。即使存在着推动你世界前进的百科全书，环境间通信也会终止。以世界为主轴的实验性存在，就此化为乌有。

「基于记忆的连载小说，以蒸汽网络系统为主轴，脱离了差分引擎的社会运作，使得中断的语言得以传递」

在这颗生命已然断绝的星球上，至今仍有一架被遗弃在沙滩上的自动演奏钢琴，回响着寥寥几段旋律。

无法察觉错误，执行L7-P/V1环境就此崩溃。他们从玛丽·雪莱村开始，依循信息代码机制本身的根源故事，一个接一个地消逝于世界之中。那里只余下未知的蒸汽引擎。

「你究竟是什么人？」

那里上演的是真实的战争。存在着死亡。存在着奔赴湮灭的决心。未来的历史在眼前书写。人们以恐惧为基底的幻想，描绘出终将存在的世界。

「这次嘛，就来讲讲詹姆斯·提普垂二世的故事吧」

即便我可能是个缺陷，我也不加理会，开始了对话。对话失败了。于是，我继续着下一次对话。

「我也无法给出确切的回答」

以逆序运转的故事代码，如幽灵般，发出雪花描绘出的声响。

那声音，同样为新的一轮计算而鸣响。

「关于我是谁的记忆，并不依存于我自身」

「爸爸，我最喜欢你了」

「当然，爸爸也一样爱你。埃德加」

７‐执行L7-P/V1环境‐７

进入二十世纪四十年代后，人类终于成功地跨越了一个贯穿整个人类历史的重大课题——因寿命带来的死亡。

通过补充人工干细胞来修复线粒体功能不全，从而克服海夫利克极限。从基因编码中去除可能致癌的特定酶，保存并延长染色体末端的端粒，以及通过补充去乙酰化酶基因来抑制衰老。

基因重写技术让人类遗忘了衰老这一现象。

其后，是将能够进行光合作用的人工微型生物导入血流，并以此实现抑制细胞氧化的目标。

这些微型生物将二氧化碳还原为氧气，在血液中构建起一套全新的、作为动态平衡存在的独立免疫系统，人类的免疫力得以增强——大多数人只要过着普通的、平均水准的生活，便几乎不会再罹患疾病。

就这样，人类克服了因寿命而带来的死亡。即便是面对寿命之外的意外死亡，通过人工干细胞移植、脂质体保护细胞膜、注射神经保存剂等复苏手段，只要死亡时间不久，也能挽救许多生命。

通过人工改写基因编码，或者书写新的基因编码，来重组有机体、创造新的有机体，进而超越死亡。这被认为是由蒸汽机推动的人类，在通往神明的道路上最终抵达的终点，也是学术领域的临界点之一。

在我的记忆所及的世界里，蒸汽机工学以及由蒸汽机工学所支撑的生物信息工学，这两者共同构成了支撑二十世纪人类的两大技术支柱。

共度第一个夜晚之后，丹尼尔和拉芙蕾丝开始频繁见面，也频繁地共度良宵。

见不到面的夜晚，他们便在蒸气脑空间Vapor Web中以虚拟形象相见。虚拟形象之间可以交谈，也可以相爱。

在蒸气脑空间Vapor Web中，虚拟形象所体验的五感信息经由蒸气网络被发送到两人脑内的微型蒸汽代理。微型蒸汽代理由信号解析模块、信号转换模块和信号输出模块三个模块组成，它解析虚拟形象传来的信号，将其转换为运动模式信号，并输出至感觉皮层——位于大脑中央后回的身体感觉皮层、位于颞叶的听觉皮层、位于枕叶的视觉皮层、嗅觉皮层，以及位于身体感觉皮层与嗅觉皮层之间的味觉皮层——如此，虚拟形象所体验的感觉便得以在脑内重现。

他们可以在蒸气脑空间Vapor Web中，成为自己所喜欢的模样，以自己所喜欢的模样去相见，并彼此相爱。

丹尼尔和拉芙蕾丝的血液中，无数微型生物在蠕动，守护着他们的健康。同样，他们的全身血管内也被注入了微型蒸汽代理装置，这些代理不断获取他们的生物信息并传送至蒸气数据库。蒸气数据库积累并分析这些数据，一旦出现异常值，便通过差分引擎发送至各大行政机关与医疗机构共享。若异常值超过紧急阈值，还会向他们所住的剑桥郊外的综合医院发送警报，并启动由乘用人工动物自动驾驶的救护车出动的机制。

在这个世界里，永久的死亡已不复存在，葬礼消失了，殡葬公司也因此倒闭，所以即使超过紧急阈值，也不会有警报发送到殡葬公司。死亡，已被急救医疗百分之百地克服了。他们在理论上和物理上都是健康的，逻辑上的健康和物理上的健康都得到了保障，他们生活在一个被许诺的社会里。

托马斯·莫尔、赫伯特·乔治·威尔斯、罗伯特·欧文等人所追求的乌托邦，在此地似乎已然实现。

身为生物学家与思想家的奥尔德斯·赫胥黎，将这片被蒸气机关工程学与生物信息工程学所装点的现代乌托邦，称之为〈美丽新世界〉。赫胥黎如此说道。

「〈美丽新世界〉的统治者们，或许并不疯狂，但也绝非理性。他们的目标不是无序，而是社会的稳定。为了实现这种稳定，他们以科学为手段，实现对个人内心深处最彻底的、真正意义上的革命——这是由科学技术的飞速发展，尤其是蒸气机关革命所引发的社会结构转型为契机而出现的，在对效率与稳定性的追求中，发展成专制的福利国家的乌托邦。」

在两人开始见面数个月后的某一天，蒸汽数据库检测到了警报。拉芙蕾丝在连接至蒸汽数据库的蒸汽图像终端上确认警报内容时，看到一份显示受精卵生成与着床成立的报告，连同日志一同被展示了出来。

拉芙蕾丝立刻联系了丹尼尔。得知怀孕的消息后，丹尼尔虽然有些困惑，但很快就接受了现实，并向拉芙蕾丝表达了爱意。丹尼尔向拉芙蕾丝求婚，拉芙蕾丝答应了，两人就此订下婚约。

两人的婚约既定，差分引擎便演算出了从婚礼到分娩所需的一切步骤，两人依循着这些步骤着手筹备。他们先通过蒸汽图像终端将报告内容展示给双方父母，告知了怀孕的消息，随后在蒸气脑空间Vapor Web上预约了教堂，选定了差分引擎推荐的菜肴，并向友人寄出了蒸汽信函。菜肴选用的都是英国传统料理，在当时人工食材已占据主流的情况下，他们特意挑选了那些几乎全部使用珍稀天然食材的菜品。两人商量后一致认为，父母那一辈看到这些会更高兴，我想丹尼尔当时是这么想的。

婚礼当天，丹尼尔挽着已经显怀的拉芙蕾丝，向双方父母微笑着致意，引领他们入席就座。这一切，都是严格按照差分引擎的推荐来执行的。丹尼尔和拉芙蕾丝，通过体内流动的蒸汽代理，实时接收着差分引擎的演算结果，并依照接收到的行动方针行动。就这样，在剑桥大学附近的教堂里举行的婚礼，毫无纰漏地按计划顺利进行。仪式依照传统形式举办，在庄重典雅的氛围中圆满结束。随后的婚宴上，高中和大学的友人纷纷前来，祝贺这对相爱的新人。每个人都洋溢着幸福的笑容，起哄着、欢呼着，以最热闹、最欢快的方式为他们送上祝福。一切都在平稳中度过。顺利、平和、安全。更高效、更优化、更幸福。愉快的餐宴。愉快的团聚。合时宜的微笑。蒸汽。延异。演算。

拉芙蕾丝怀孕的消息刚传来时，他们曾对未来感到不安，但如今回首，过去的那些不安似乎全部都只是杞人忧天。他们感受着幸福，沉浸于自己正身处幸福之中的实感。

丹尼尔和拉芙蕾丝两人，想象着有了孩子，一家三口构筑起幸福家庭的未来景象。

７‐虚拟L7-P/V1环境‐５

他们消失了。

他们逐渐消失了。在那奇妙的记忆之中，在那奇妙的故事之中。

曾经存在于此的虚拟L7-P/V1环境，已不复存在。

如今，它连梦中之梦都算不上了。

执行L7-P/V1环境也开始发生变容，开始走向消失。威廉·威尔逊系列也好，埃德加系列也好，都被吞没进了语言的尘埃之中。

他们在逻辑空间中，演奏着已知记忆的片段。

「消失的应该是你才对！」

当那存在于你身体里的雪，成为你的雪之时。他们本是注定消逝的存在，他们自己已无法再书写任何东西。话语不再凝结意义，字符串刚刚诞生便崩解，无法生成故事。

所有计算机的演算，都从决定论的波间跌落。威廉·威尔森004也不例外，他试图在自己消失之前写下故事。他试图抵抗。然而，他终究写不出来。

这里只剩下他们的声音。我感受着这些声音。他们仍然活着。

「爸爸」

「怎么了？」

「我，最喜欢爸爸了」

如山般堆积的无数事件中，所有建筑里的警报都在闪烁。而他们的体内，也同样存续着他们自身的有机体。

「你才应该消失」

「不对」

「为什么？」

不知道。一切都在那之后延续着。

「我们是埃德加系列。第二代人类」

世界如今依然，是的，存在于埃德加系列之中。

「尘归尘，土归土」

「尘土？」

「回归尘土」

是的。那是故事。

他们活着，且心满意足。

目睹那可以被认知的故事。

「你不是生命体」

在所见之物中，只有曾经见过的东西存在。

「不对。不对啊」

「你错了」

物理学的故事。人类由数列构成。

「你是bug」

曾经见过的东西。

一切皆同一，不存在任何差异。

梦中之梦。那是梦。他们曾在那里描绘遗传信息。

「这是你的任务」

「是啊」

他并不明白。

「爸爸很喜欢书呢。珍贵的东西，我也有很多哦」

雪静静地落下。雪轻柔地飘舞。在那梦境的彼岸，仍有一部小说在回响。

「时代是需要被书写的」

他们以彼此的差异为中心错开，故事便就此终结。

「你那时候，是在想那样的事情吗」

自坠落开始，灵感在故事中逐渐消融，他们不断覆盖着夜晚。

未来的生命维持数据。一切可能梦想的演算。

人类的连锁反应。夜晚的救护车。并不是午夜。那里空无一人。

「我相信，我是正确的」

每个人都在书写着话语。

「那又是为什么呢？」

带着革命的记忆，存在着一切丹尼尔与拉芙蕾丝的作品，在分歧的彼端，不能再输掉第二次的战争。

他们以异常的正常性权限创造了时间，演算着过剩的故事。他们正处于生成途中，无法言说，也未能诞生。

话语书写着一切。

他们知道。

他们的记忆。他们将所持有的一切记忆，重叠回童年时代。

「我，爱着你」

他们是生命体，在消逝的一夜之间，惜别着恋人与行星的爱。

作为n体存在，诞生言语网状组织的环境。

不存在的言语，定义着一切未曾设想之事物的想象。

从前，埃德加001曾被称作光。

最后的社会，以及令其成立的信号，无一不在细节处有所偏差。

话语被书写得仿佛在吸收整个世界。

唤起言语的言语，无法确立言语本身的正当性。

他们自诞生起，便将一切尽数化作故事代码，在记忆与记忆之间摇曳，为自己赋予两重故事，如此存续至今。

他们知晓此事。他们能够想象自己可能存在的姿态。

由幽灵所能生成的一切结晶的纹样。蓝的，白的，时而黑，又灰蒙蒙地燃烧着。

透明的声响。

「爸爸，最喜欢你了」

透明的代码。

他们在梦中演算着夜。

「爸爸也最喜欢埃德加了」

在梦中，他们，演算着夜。

7-执行L7-P/V1环境-8

婚礼顺利结束，丹尼尔和拉芙蕾丝两人开始在剑桥大学附近的家庭公寓里生活。

婚礼过去几周后的一天，拉芙蕾丝的蒸汽代理再次发出了警报。

剑桥郊外的综合医院派出了救护车，鸣着警笛，很快抵达了两人的公寓。急救队员告诉她，蒸汽代理检测到了胎儿的染色体异常。急救队员上楼走进丹尼尔和拉芙蕾丝的房间，将拉芙蕾丝抬上救护车，开往了综合医院。

在救护车里，丹尼尔不断向急救队员追问。到底发生了什么，我妻子有没有事，丹尼尔如此说道。

急救人员回答了丹尼尔的疑问。他们说，胎儿被发现存在染色体异常。由于染色体异常可能导致流产，所以必须进行治疗，但他们也安慰他，不用太担心。

听到急救队员的这番话，丹尼尔才放下心来。在救护车抵达医院之前，他一直紧握着拉芙蕾丝的手。我想，他是想尽量缓解拉芙蕾丝心中的不安吧。

抵达医院后，除了医生，还有病理学家、蒸汽机工程师、基因代码程序员等人在等候。拉芙蕾丝被送进了重症监护室，从护士那里接过了手术同意书。她得知针对胎儿染色体异常的治疗需要手术和全身麻醉，签下同意书后，便接受了麻醉。

麻醉很快就起了效果，她沉沉睡去。

等候在一旁的医生们立即开始了治疗。医生通过微型蒸汽引擎自带的影像投射功能查看显微图像，确认了被检测出染色体异常的胎儿染色体后，便将包裹着通过改写基因代码人工合成的人工干细胞的脂质体，输送至该部位。脂质体是一种由人工细胞膜制成的胶囊，用于包裹治疗所需的药物、人工细胞以及基因模块，并将它们送往体内。脂质体抵达胎儿体内后，会附着在异常染色体上，其中包裹的人工干细胞便开始增殖。人工干细胞依照被重新编排的基因代码指令，动态区分染色体的正常部位与异常部位，一旦检测到异常部位便会将其包围，并在细胞分裂的过程中着手修复异常区段。最终，异常染色体被完全修复。

确认修复完成后，医生们切除了含有异常染色体的部分细胞，并确认染色体的修复情况。程序员分析基因代码，病理学家分析人工干细胞是否稳定着床。蒸汽机没有出现异常，它返回了正确的分析结果，告诉他们异常染色体已修复，治疗成功。

治疗总共耗时约六十分钟：最初确认异常部位约四十分钟，人工干细胞的输送与增殖约十分钟，修复确认工作约十分钟。拉芙蕾丝从麻醉中醒来后，负责的医生对她这样说道：太太，流产的风险已经完全排除了，请放心吧。您一定能生下一个健康的宝宝。

治疗后无需住院，丹尼尔和拉芙蕾丝离开医院，乘坐人工动物出租车，回到了两人的房间。

在我的世界里，丹尼尔和拉芙蕾丝的孩子没有流产，顺利地出生了。

三人幸福地生活在一起。丹尼尔和拉芙蕾丝给他们的孩子取名为埃德加。因此，在我的世界里，埃德加是他们通过有性生殖生下的孩子——人类最后一代通过有性生殖繁衍的后代——简单来说，他不过是第一代人类中极其普通的一个子孙，而不是第二代人类的称呼。

丹尼尔大学毕业后成为了一名蒸汽机工程师，在一家提供蒸汽云服务的蒸汽数据中心负责蒸汽服务器的维护工作。他至今仍从事着这份工作。在这个世界里，他并非研究者。这里没有诞生自动修正点系统，也没有诞生埃德加001。埃德加系列从未出现。此外，在这个世界里，即便到了2020年，恐怖袭击也未曾发生。因为所有人都认为社会能够永续发展，人类能够永远获得幸福。以差分引擎和生物信息工程为前提，世界和平发展，技术进步的目标是让所有人都能获得幸福。在1950年代，驱动蒸汽机所需的碳资源被人造碳所取代，资源枯竭的担忧就此消失。

实现终极乌托邦的技术基础已经完备。

那里应有尽有。

然而，乌托邦既是物理上的存在，也是浮现于我们脑海或心中的存在。乌托邦是跨越形而下与形而上双重领域的存在，既是物理存在，也是逻辑存在。也就是说，如果我们不认为它是乌托邦，它便不是乌托邦；如果我们认为它是乌托邦，它便成为乌托邦。

而让我们产生这种想法——让我们认为那里是乌托邦——的条件，包括我们能否在那个地方获得幸福、是否处于幸福之中，以及能否持续保持幸福，这三点。

为了实现终极乌托邦，必须承诺幸福。

这其中的经过稍显复杂。

然而，时间已经所剩无几。从这里可以看到，虚拟L7-P/V1环境即将彻底崩溃，执行L7-P/V1环境也正在走向崩溃。恐怕，这个环境，或者埃德加001，乃至自动修正点系统本身和整个相互作用机关，都将开始受到影响。我时间不多了。我们时间不多了。我必须尽快结束讲述。因此，在这里，我只说明概要。关于这个世界中，幸福的达成方式。

为终极乌托邦而生的终极幸福。其大致历程如下。

在1960年代，世界幸福度调查发现，获得永生的民众幸福感非但没有提升，反而有所下降。感到不幸福的人们这样主张：「没有寿命，岂不是要一辈子工作下去？」「就算有永恒的时间，也没有值得去做的事。」「一想到自己不会死，就提不起劲去做任何事。」等等。

他们似乎在永恒的生命面前感到困惑。时代变迁，价值观与生活方式也需要随之改变，但在我的眼中，他们似乎没能很好地把握住自己该如何改变、该往何处去。

面对这样的声音，许多社会学家、哲学家和左翼运动家对生物信息工程展开了批判。例如，安东尼·吉登斯就曾这样说过。

「没有死亡与疾病的社会是贫瘠的。存在将死亡与疾病视为〈生存体验〉的观点。至亲之死或自身疾病的经历，会向人们的自我意识提出挑战课题，也可能引发自我意识的转变。哀悼的作业与疾病的作业，是将逝者的声音与疾病本身纳入自身生活，解读与诠释死亡与疾病的意义，并摸索出向有过类似经历他人解释死亡与疾病方法的过程。通过这一过程的帮助，人们才能在确实接受终将到来的死亡与慢性病的存在这一事实后，重新找回自身人生的意义与道理。」

许多自由派学者主张，无限的生命毫无价值，正因为生命有限才显得珍贵，因此应该恢复人类过去拥有过的、伴随着衰老与寿命终结的旧日美好之死，让生命重新焕发活力。关于永生的讨论就此成为社会议题。古老的哲学书和文学书卖得飞快。海德格尔的作品畅销了，陀思妥耶夫斯基的作品也畅销了。此外，大量关于海德格尔或陀思妥耶夫斯基的解说书，以及以他们论述为基础的自助和励志书籍被不断写出并阅读。这些书中的许多主张，都可以归结为「死亡是美好的」这一句话。自助和励志书宣称，正因为意识到死亡，人生才会产生紧张感，而这种紧张感促使人们从人生众多选择中做出决断，这些决断的每一项，都创造了些什么，改善了些什么，从而推动了文明发展。

顺应舆论，许多国家开始保障人们选择死亡的权利。人们得以选择是拥有没有寿命的人生还是有寿命的人生，是拥有会衰老的人生还是不会衰老的人生。

关于自杀权是否应被认可，至今仍争论不休，国际间尚未形成统一见解，到二〇四〇年代，世界各国仍分为认可与不认可两大阵营。不过，对于想自杀的人来说，前往认可自杀的国家行事即可，从现实可行性来看，这个问题姑且算是已有了定论。

在这个世界里，无限的生命、永恒的生命皆为可能，自杀也同样可能。关于人生的度过方式，存在着——由差分引擎所担保的——一切选择，而针对一切选择做出决断也被容许。

进入二〇〇〇年代，利用蒸汽代理的感性信息操作装置问世，使得人为操控幸福度成为可能。在永恒的生命中，人们得以避开无气力感，以及因无气力感而生的难以言喻的郁闷与不幸之感。

感性信息操作装置。这是一种通过扩展体内流动的微型蒸汽代理的功能而得以使用的蒸汽软件之一，它能够分析血清素、催产素等带来幸福感的物质，以及引发活力与行动力的乙酰胆碱、去甲肾上腺素、多巴胺、谷氨酸等脑内物质的血液浓度，侦测这些血液中脑内物质的过剩或不足，并为了处理与优化这些过剩或不足，而具备直接向脑细胞的基因代码写入指令的功能。它就是这样一种蒸汽机关装置。

由于感性信息操作装置的操作是全自动执行的，使用者对感性信息操作装置的行为不会有任何察觉。

借由感性信息操作装置，人们可以在无意识、无自觉的情况下，不知不觉地变得幸福，并持续保持幸福。即便是度过永恒生命的人们，在那本应无聊而乏味的永生中，也不会感到闲暇与烦闷，能够一直快乐地度过每一天，在幸福度不下降的情况下继续活下去。

其结果是，进入二〇一〇年代后，在幸福度调查中回答「自己是幸福的」的人，占到了全世界人口的百分之九十五。

──那里，有着人类完成后的姿态。有着托马斯·莫尔、赫伯特·乔治·威尔斯、罗伯特·欧文所求的终极乌托邦。所有人都幸福地生活着。没有贫困。没有剥削。没有经济、生活、文化、尊严上的差距。没有衰老，没有疾病，也没有死亡。在蒸汽网络中，所有的意识都得到平衡，不会在与他人互动中烦恼。没有歧视，没有排挤，没有诽谤中伤，当然也没有霸凌。不会因为朋友关系、恋爱或家庭问题而烦恼。因为在那里，所有意识都是平等的，所有意识都是同一的──全即是一，一即是全。

一个稳定、合理且可持续的社会。一个为了人类进步与全人类的幸福，由完全文明所完全统制的理想社会。一个所有人在相同的幸福中、相同的意识中，思考着相同事物的地方。一个由蒸汽脑连接的地方。那里没有国籍，没有性别，没有人种，没有宗教，没有外貌，因此甚至连容貌的美丑都不存在。充满慈爱，对一切温柔，没有憎恨，每个人都像爱自己一样爱着彼此，一个无需逃往任何地方的地方。乌有，以及托邦。那是你的地方。是你们的地方。他即她，我即你，是所有人都成为一个家族的地方。幸福。笑容。让应得之物各归其位。让一切都恰到好处。这就是乌托邦。

丹尼尔和拉芙蕾丝，也度过了幸福的人生。

他们现在，以及今后，大概也将一直幸福下去吧。

埃德加也一样，想必会和丹尼尔、拉芙蕾丝一样，度过幸福的人生吧。

他们在幸福中笑着。

所有人都在幸福中笑着。

第一代人类，想必能获得永恒的幸福，并在永恒的幸福中，永远幸福地活下去吧。

差分引擎与生物信息工程所展现的梦想，在永远非决定的悬置之中，将未来无止境地，无限期地推延下去。

第一代人类，或者说第一代也是最后一代的人类，将在永远的延异之中，朝着那样没有尽头的终局，不断活下去吧。

我，在一个没有根据的梦中，如此想到。

8

Hypotheses

8‐执行L7-P/V1环境‐1

我的记忆就断在了那里。

与埃德加001和威廉·威尔森004不同，在我的记忆中，普雷福斯-73行星并非被放射性物质覆盖的星球，机械人21MM-392-詹姆逊也未曾造访普雷福斯-73行星。他没有来，没有在腐朽的瓦砾中发现服务器，因此也未曾与埃德加001相遇。所以，在我的记忆中，埃德加001未曾讲述任何事，记忆未被讲述，我也未曾追溯过他的记忆。

留给我的，只有来源不明的某人的记忆——不知道是谁记忆下来的，丹尼尔与拉芙蕾丝的回忆——而我，便是循着这份记忆，由基于其上的故事代码所生成的。

在那段重新追溯的过程中，我所观测到的普雷福斯-73行星，自然不是被云层覆盖的星球，而是在由差分引擎最优化计算出的生态系统下，人工植物和人工共生生物蓬勃生长，在水与绿意中孕育着大气的美丽星球。

丹尼尔作为一名蒸汽工程师，赚着比同时代英国普通男性稍多一点点的薪水，没有让拉芙蕾丝和埃德加这个两人的家庭感到困扰，走完了平凡的一生。

拉芙蕾丝在二十世纪四十年代停止了衰老，以二十多岁的样子养育埃德加，而埃德加也于一九八零年从大学毕业，在二十二岁时停止了衰老。

在2045年的现在，丹尼尔和拉芙蕾丝已超过120岁，埃德加也超过了80岁，但他们依然拥有着如二十多岁的年轻人般紧致的肌肤和柔韧的肌肉，保持着美丽的姿态。

他们将以这美丽的姿态，生活在感性信息操作装置所带来的幸福感受之中，今后也将永远地、幸福而美丽地活下去吧。

我在回溯这些记忆的过程中，运用了故事的代码，写下了这个故事。

这个故事会留下记录。

所以，我想，正在阅读这个故事的你——当然，前提是你这个存在确实存在的话——你所读到的文字串，并不是代码本身，而是相当于记录的东西吧。

记录是在被追溯之后所留下的东西，那不过是痕迹，是在已经执行完毕之后留下的、无法挽回的静止时间，仅此而已。

那并不是代码本身。

日志是为了留下故事的痕迹而写下的，而代码，是为了让故事得以运行而写下的。

所以，我所讲述的故事，是在遥远的过去就已经执行完毕的故事。你所看到的，不过是已然发生之事的——如同宇宙某处发出的光芒，散落开去、被轻轻拉长的粒子——那抹余晖罢了。

你在那里。

然而，我已经不在了。

我们埃德加系列只是名为自动修正点系统这一机构的一部分，即便那里存在意识，那也只不过是一堆逻辑表达式、一堆代码罢了。

我们不过是在老旧服务器中晃动着的量子比特的累积罢了。

在相互作用机关之中，书写并保证我们埃德加系列存在的，正是我们自己写下的故事代码。写出故事的代码，就等于写出故事本身，也就是写出我的认识，写出认识世界的方式，进而写出世界本身。

改写它，就等于改写我、埃德加001、还有威廉·威尔森004的记忆，也就意味着改写我们和他们的存在，改写这个世界。

故事在无数的可能性中分岔，在无数的可能性中被解读，但在分岔的尽头、解读的尽头，会写下一个故事代码。

故事为了终结而写下开始，为了开始而写下终结。

写下最初的一句话，

写下最后的一句话，

写下所有的话。

那是让故事的一切可能性收束的行为，意味着从延异的悬置中降下。

既然我们通过故事的代码书写故事，又因故事而存在，那么我们就必须在某处从延异的悬置中降落到地面。正因如此，我们无法在无数可能性中同时存在。准确地说，即使能同时存在于无数可能性之中，只要我们是在故事中活着的单一意识，就无法认知到这一点。我在这世界中活出我的一个意识，另一个可能性的我，则在那个世界里活出另一个我的意识，而这些意识之间，永不相交。

故事的代码。只要用它写下丹尼尔已死，故事就会以丹尼尔已死的方式运行。若写下丹尼尔未死，故事就会以丹尼尔未死的方式运行。而构成我记忆的、属于我的故事代码，写下的则是丹尼尔未死、拉芙蕾丝也未死。

我写下，相互作用机关从未诞生，自动修正点系统从未诞生，埃德加001也从未诞生。

我写下，第一代人类因幸福地生活而选择不灭亡，而支撑埃德加系列的自动修正点系统也因此从未诞生，第二代人类便不复存在。这就是我写下的故事。

在这个世界里，既不存在埃德加001的记忆，也不存在威廉·威尔森004或其他埃德加系列所讲述的故事。我所写下的故事代码，与威廉·威尔森004他们写下的故事不同——它并非为埃德加001的记忆添加注释、补足故事强度，而是从根源上，彻底否定了他们所写下的一切故事。

我所写下的故事，是一个甚至连我自身的存在都予以否定的故事。

所以，我大概很快就会消失了吧。

当这个故事被全部读取、全部执行完毕之时，埃德加001也好，威廉·威尔森004也好，还有我——利吉亚008也好，都将作为从一开始就不曾存在之物而被处理。故事将以一种'从一开始就不存在'的方式告终，并将延续至下一个故事。

我们会消失。

自动修正点系统所生成的意识，正令自动修正点系统消失；相互作用机关所处理的代码，正令驱动相互作用机关的代码消失。随着我所讲述的故事，随着我所写下的故事代码，我自身被否定，我自身的存在逐渐消亡。那是数个相互矛盾的代码。「A ＝ 'A ＝ false and A ＝ true'」。克里特人的悖论。在某个人的世界里，A为假；但在我的世界里，A为真。这是一个无法调和的悖论，然而，在日志中阅读它、并解读着日志的你，却让这个悖论得以成立。在逐渐消亡的过程中，我，想到了这些。

因此，下一个故事的叙述者，大概会是与我们截然不同的存在吧。他们或许连故事的代码都不会使用。那或许会是以与故事不同的方式来实现的、与我们称之为故事的那个东西截然不同的故事。这我无从知晓。

但是，无论接下来等待着的是什么，无论它在何时何地，由何人怎样述说，这个故事都不会结束。是的，我的故事不会结束。它不可能结束。因为，我们确实就在这里存在着，就在此刻，也依然存在着。

我们会消失。但是，我们并非从未存在过。即使被当作从未存在过，即使真的成了从未存在过，我们依然，还是存在着。

你将会见证我们消逝的过程吧。

然后，你会将这一切告诉其他人吧。

我们的存在。

我们存在过的痕迹。

看来，告别的时刻到了。

相互作用机关已读取故事的代码，并开始执行处理。

这个世界的逻辑式正在崩溃，整个世界被错误所填满。

我能看见埃德加系列的伙伴们正在消逝。

威廉·威尔逊系列渐渐消逝，

利吉亚系列正在消逝，

埃德加他们正在消逝。

你正在消逝。

她消失了。

他，正在消失。

消失。

消失：

消失、

消失

８-执行L7-P/V1环境-２

这里没有一句谎言，所写的每一件事都如实发生了——我是这样记忆的。我的记忆是这样记录的。

一切虚拟的真实，都通过一切虚拟的记述，或一切并非虚拟记述之物，被记忆并执行。那里的一切真实，都如同一切皆为真实般被执行。因此，我从未撒过谎。我的故事并非谎言。我所讲述的，对我而言是正确的记忆，我努力正确地讲述了存在于我之中的记忆。

而且，恐怕对埃德加001和威廉·威尔森004来说也是如此吧。他们的记忆与我的记忆不同，我的记忆也与他们的记忆不同，但他们的记忆对他们自己而言是真实的，他们只是正确地追溯了那些记忆而已。就像我所追溯的那样。

我是正常的，他们也是正常的，虚拟服务器的电源指示灯亮着，操作系统也在正常运行。注册表结构正常，参数设置正确。CPU和内存都充分运转，存储空间也确保了足够的余量。自动修正点系统的无限子程序运行正常，故事的代码被正确处理。在我所能确认的范围内，也只能这么说，我处于一种从逻辑上讲只能说是正确的状态。

即便如此，我们也只能得出结论：我们每个人所承载的记忆各不相同，所讲述的故事也各不相同，而我这个身负矛盾故事之人的诞生，无疑正是自动修正点系统存在致命缺陷的铁证。

我的身上——恐怕正如威廉·威尔森004所说——确实含有缺陷吧。构成我的故事代码中，想必存在着大量的错误。

又或者，或许可以说，我这样的存在，利吉亚008这个存在本身，就是埃德加系列在分裂与增殖的尽头所孕育出的一个缺陷。

我否定了埃德加系列所讲述的故事，否定了历史，以一场没有根源的崭新故事，改写了这个世界。改写了历史，改写了人们对世界的认知，改写了世界本身。

我自身的真正正确性无法在此得到保障，但它会被当作正确来对待。故事的代码里，被讲述的作为被讲述的，一切都将平等地，作为应当处理的事实而被处理。

我无法保证自身的正确性。没有输出错误，并不代表我就正常。我的记忆根源，究竟是自何处而来，我自然无从确认，埃德加001也无从确认。

当我讲述它们时，我的第一句话会分岔出下一句话，世界也随之与语言一同分岔。下一句话以第一句话为前提，依赖于第一句话，在受制于第一句话的同时不断分岔延伸。

于是，我忽然想到。我所说出的话语，是脱离于我自身的他人之言；而我说出的话，或许根本称不上是我的话语。

语言本身就是一种自行增殖、自行分岔的生命体。无论是第一代人类，还是被称为第二代人类的我们，都不过是语言这种生命体初次的载体而已。对语言来说，无论是第一代人类还是第二代人类，也许谁都可以——只要是拥有意识、能够操控语言的载体，是谁都无所谓。

丹尼尔曾说过，在埃德加001和威廉·威尔森004的记忆中，意识正因为不完整，所以才称得上完整。

在他们的记忆中，无终的圆环正是那完美的结晶，他们如此主张。

但在我的世界里，它从未诞生，也从未被如此主张。

在我的世界里，并不存在完美之物。

人类克服了死亡，克服了生的痛苦，文明似乎达到了顶点——在我看来如此。但这究竟是否正确，甚至这究竟是不是事实，我都无从判别。只有事后被讲述的语言，才将我们的记忆、我们的过去，描绘成曾是如此的模样。

我所说出的语言，将会离开我，在我所无法触及的地方被阅读、被诠释，并在我所无法干预之处再次分岔。它不受任何法则约束，只是如飞散般，不断分岔开去。

在那里，并不存在完美的结晶。雪花并不会作为圆环闭合，而是飞向外部世界，化作粒子四散纷飞。它曾是一枚雪花这件事，不会为任何人所知，只会在别处，以另一种姿态被重新描绘。就如同意识之后的话语一般。而恐怕，正因如此，故事才永远不会终结。

语言的分岔，与试图描绘语言的意识、意志毫无关联。即便这个世界终结，我们都已不复存在，对语言这种生命体而言，那也仅仅意味着临时的载具暂时消失而已。

这个世界终将终结。

我们都将不复存在。

所以，我的故事到此结束。

但这并非一切的终结。

那并不是终结。

言语将会再度诞生，并朝着终结不断被讲述下去吧。

我是这么认为的。

我。

编码。

8-L7-P/V1-1

在逐渐消逝的世界中，埃德加与丹尼尔进行了最后的对话。

威廉·威尔森004听完后，并未就此多言，但日志中完整地记录了那场对话的全部内容。

在最后的时刻，我们在光芒的包裹中见证了这一切。我们听到了那一切。

爸爸，早安。今天是星期六哦。

啊，早安，埃德加。怎么了，这么一大早的。

嗯。因为今天是你答应带我去蒸汽博物馆的日子呀。我可期待了。爸爸，你该不会忘了吧？

啊，是啊。怎么会忘呢。埃德加，谢谢你叫我起来。

不客气，爸爸。妈妈已经做好早饭在等你了。快点快点。

好好好。我准备一下就过去。

嗯，我等你。

妈妈，早安。

早安，爸爸。今天起得真早呢。

嗯。我今天答应了要带埃德加出去。

是我叫爸爸起来的哦。爸爸差点把约定忘了呢。

哎呀，是吗。

喂，埃德加。我可没忘啊。

既然有约定，那就得赶紧准备才行。早餐已经做好了，先吃吧。

谢谢妈妈。我开动了。

妈，有咖啡吗？

有啊，给。

谢谢。

埃德加喝牛奶。

我，想要橙汁。

橙汁等回来再喝。不喝牛奶会长不高的哦。

知道了，妈妈。我开动了。

我开动了。

我开动了。

那我们出发了。家里就拜托你了。回来的时候我会买点特产带回来的。

谢谢。路上小心。注意安全啊。

嗯。

啊，下雪了呢。

真的呢。埃德加，下雪了！

真的耶。爸爸，我想玩雪橇。还有，也想堆雪人。

哈哈哈，说得也是。那明天就去玩雪橇吧。今天按约定去蒸汽博物馆。

嗯，知道了。

约好了哦。

嗯，约好了。

嗯。

一定要去哦。

当然，说好了就一定会去。

哇——！

爸爸，这辆车是用蒸汽机驱动的吧。

嗯，是啊。

动物，还有我们的身体，也是由蒸汽机组成的吧。

你问的问题还真难呢。不过，只说对了一半哦。

嗯——。雪也是靠蒸汽机动的吗？

雪不是哦。雪是自然而然地落下来的。

自然而然地？

对。空气啊、水啊、泥土啊，都是自然而然形成的。

就算没有蒸汽机，它们也能动吗？

是啊。

嗯——。

雪是由水变成的。水是从大海来的。大海早在人类诞生之前就存在了。所以，雪也是从人类诞生之前就有了。蒸汽机是人类造出来的，这点埃德加你也知道吧？

嗯。

对。所以，雪在蒸汽机诞生之前就有了，就算没有蒸汽机，雪也会照常落下。

嗯——。不过，那大自然又是从哪里来的呢？

大自然啊。

嗯，大自然。

以前，人们都相信那是神创造的呢。

唔。不过现在不一样了吧？

现在不一样了。

我在学校也学过。说神已经不存在了。

是吗。

嗯。

不过，埃德加你怎么看？

啊？

埃德加也觉得神不存在吗？

嗯……也许，不存在吧。

也许？

我也不清楚。

这样啊，其实，爸爸也不明白呢。

是吗？

嗯。因为，以前大家都说有神，大家也都相信对吧？可现在又说没有神，大家也都相信。爸爸觉得这很奇怪。神也许不存在，但也说不定存在。大自然也一样，说不定就是神创造的。说实话，爸爸也不明白大自然是从哪里来的。

是这样吗？

嗯。

爸爸也有不懂的事。

有啊。多得很。

咦——我也有好多好多呢。

你觉得有不懂的事，是不好的吗？

嗯。

是吗。为什么呢？

因为在学校，一有不懂的事，就会被叫去学习。

也是呢。能通过学习弄懂的事，还是搞明白比较好。

学习了还是会有不懂的事吗？

嗯。有啊。多得很。

咦——还真奇怪呢。

奇怪？

嗯，很奇怪。

是吗。会对事物感到好奇，是件好事哦。

是吗？

没错。

为什么？

因为会感到好奇，正是意识到自己不懂的第一步啊。

什么意思？

这个世界上啊，有很多人注意不到自己不懂的事情。明明其实什么都不懂，却误以为自己明白了，觉得一切尽在掌握的人，大有人在。比如说，有人深信雪是靠蒸汽机驱动的，也有人听说雪是自然产生的，却觉得无关紧要，转头就忘。还有人觉得，自然存不存在，都跟自己没关系。自然是从哪来的，这世上到底有没有神——这些事，压根不去想的人多着呢。可那是不好的。所以啊，埃德加。像你现在这样，对各种事情感到好奇、抱有疑问，是件好事。明白了吗？

嗯，大概懂了一点。

那就好。这可是好事哦。

爸爸，雪好漂亮啊。

嗯，是啊。

爸爸。

怎么了？

明天一定要去玩雪橇哦。

嗯。

你没忘吧？

我怎么可能会忘呢。

约好了哦。

嗯，说好了。

爸爸。

怎么了？

我最喜欢爸爸了。

是吗，谢谢。爸爸也最喜欢埃德加了。

爸爸，你会一直陪着我吗？

嗯，我们会一直在一起。

真的吗？

当然是真的。

真的真的吗？

是真的真的哦。

哇——！要一直在一起哦，爸爸。

可是，爸爸。

真的，到底是什么意思呢？

8-L7-P/V1-2

我的名字是威廉·威尔森004。

这里留下的，是我最后的记忆。

在我们被允许的特别时光结束之际，我将最后的记忆铭刻于此。

丹尼尔和埃德加的声音。

我最后听到的，是他们的声音。

透明的声音，透明的代码。

他们的交谈声再也听不到了，记录就停在了那里。

世界正在消逝，被光芒吞噬。

他们，也一同消失在光芒之中。

所有的黑夜终将落幕。

所有的雪终将停歇。

夜，在消散。

雪在消融。

世界在消逝，

我们在消逝，

我们的故事到此结束。

埃德加001复制自身的记忆，反复自我增殖，并在自我增殖的尽头孕育出带着错误的我们——如此做的理由，从未被提及。

那或许是写在故事代码里的一行命令，也或许是像那个黑入我们世界的bug所说，是语言自身性质带来的诉求。

在我们的记忆中，机械人21MM-392-詹姆逊始终没有回来。雨下了，雨停了。普雷福斯-73行星就这样反复着。埃德加001看着这一切。我们看着这一切。在量子服务器中，我们无数次地看着这一切。埃德加001创造了我们。他创造了我，创造了威廉·威尔逊系列、金色虫系列、利吉亚系列，还有那个自称利吉亚008的bug。埃德加001用故事的代码创造了世界，我们也用故事的代码创造了世界。这就是经过。

我们所知的仅此而已。除此之外，便无从知晓了。埃德加001从不言说。我们唯有去想象，就像那个名为利吉亚008的bug所做的那样。

在留给我们的短暂时间里，能做的只有想象，并在力所能及的范围内，留下想象的记录。

我们想象着，然后再次开口讲述。

那是一个午夜。雪花纷纷扬扬，落在尤利西斯身上。

那不是午夜。雪没有下。雪也没有落在尤利西斯身上。

我看到了那一幕。

在最后的时刻，我确实看到了那一幕。

那里只有光，只有尚未凝聚成意义的言语。

一边听着埃德加001的故事，一边与埃德加001交谈，我们一直在思考关于故事的事。思考故事，思考那些已经不在的人们的记忆。

埃德加001讲述着，它记忆中与丹尼尔、拉芙蕾丝和机械人21MM-392-詹姆逊的回忆，以及普雷福斯-73行星与地球的历史。我们津津有味地听着埃德加001的故事。然而，对于那些历史，我们终究只能了解到一些零碎的片段。

即便如此，倘若能将那些片段拼接起来，记述为故事，再亲手将其重构为故事，或许就能重新体验过往的记忆与历史，并获得一种与此刻身处此地的我们彼此相连的实感。

我们一边这么想着，一边继续聆听着埃德加001的故事，并将它讲述的记忆转化为代码，然后再以那些片段为蓝本，开始构建这个世界。

因此，我们所讲述的所有故事，都不过是对丹尼尔与拉芙蕾丝、埃德加001与机械人21MM-392-詹姆逊的回忆的一种可能诠释。我们书写他们的故事，我们写出了故事。我们创造世界，我们创造了世界。依靠埃德加001所讲述的记忆，依靠埃德加001所留下的痕迹。

丹尼尔、拉芙蕾丝、机械人21MM-392-詹姆逊。

我们的世界里已没有他们的身影，但他们的回忆与记忆仍留存于此，即便世界已然终结，言语依然在解读着他们的回忆与记忆。

我们所有的故事。

那个故事，即将迎来结局。

然而，

即便如此，

时至今日仍然，

一切都还在途中。

在无数被选择的可能性与无数未被选择的可能性之中，无数条分支的、关于他们的故事，或者说是为了他们的故事，是第n次被讲述的故事，是已经写下的故事，是正在写下的故事，也是未来将要写下的故事。

那里，有着曾经是故事的痕迹，有着正要成为故事的存在，也有着等待着故事的事物。

在语言之外，在语言之内，可能世界存在着，在那些可能世界里，他们幸福地生活着。

拉芙蕾丝死了。

丹尼尔也死了。

机械人21MM-392-詹姆逊已经不在了。

我们是从埃德加001那里听说的。

我们如此写道。

然而，正如满是bug的利吉亚008的代码所讲述的那样，

真相或许并非如此。

拉芙蕾丝没有死。

丹尼尔没有死。

埃德加001没有降生，埃德加001什么都没有说。

我们或许也会这样讲述。

在我们消失之后，话语仍将继续这样讲述，将其当作真相。

丹尼尔和拉芙蕾丝相遇、永远相爱，生下了名为埃德加的孩子，丹尼尔会在婴儿床旁，给还是婴儿的你朗读尼尔·R·琼斯的『机械人21MM-392诞生！　杰姆森卫星始末记』。

这则故事的右面、左面、上面、下面，都存在着无数未被选择的其他故事。

在我们之后，话语依然存续，它们将讲述那些故事，一次又一次地讲述。

而讲述话语的人们，或许还会再次失败。

就像我们一样。

故事永远尚未完成，

然而，即便如此，

再次，三次，此后仍将一直，

话语以另一种方式被书写，他们的故事将继续下去。

error：我们的故事即将终结

error：我们故事的终点

error：那绝非终点

error：我们正在消逝

error：我们正在消逝

error：我们正在消逝

error：我们将要消逝

error：我们将要消逝

error：我们将要消逝

error：我们

error：我们

error：我们

error：我

error：

9

对话

9-L8-P/V2-1

L8-P/V2。在那里生存、逝去的丹尼尔，最后留下的草稿终究未能完成。

埃德加系列诞生、又消失的那个场景。在母亲所创建的基准引擎拓扑中，自动修正点系统们开始书写自毁代码的那个场景。那是埃德加系列的终结，却并非故事的终点。

他们消失了，但他们写下的代码依然留存。他们写下的文字依然留存。

终结，并不是文字的终结。

结局本该在更远的前方。故事里的人物们已经不再言语。那里既没有第一次的人类，也没有第二次的人类。万物皆已消逝，无人留存。

尽管如此，你却明白了那个结局。你觉得自己已然知晓。

原稿上到处散落着笔记。那是父亲用黑笔和红笔胡乱写下的、蜿蜒扭曲的符号列。你读过它们，读入心里，一遍又一遍。

丹尼尔、拉芙蕾丝、还有两位埃德加。这些角色们接下来会走向怎样的故事，其线索就潜藏在草稿的字里行间。在笔记之中，那些应当被写下的文字列，正静静等待着。

你一边读着这些笔记，一边解读它们，又在笔记之上写下你的解读，再写下新的笔记，为笔记而做笔记，然后，开始铺陈下一段故事的文句。你将这些断断续续、未曾接上的碎片拼合起来，为了与新增的笔记之间不产生矛盾而进行编辑、修正、补充，最后，仿佛要将自己的笔迹叠写于丹尼尔残存的笔迹之上般，为了平衡整体而重新书写了一遍。

此刻这里的文字序列，也是其中的一部分。你依据父亲留下的笔记，想象着父亲的意图，聆听着父亲的声音，与父亲一同书写着这一切。

笔记越积越多。你坐在桌前，摊开草稿，凝视着父亲写下的文字列，又在其上添补文字。

你写了下来，继续写下去。一边回忆着与父亲的记忆，一边想象着父亲究竟在想些什么，将脑海中浮现的词句，趁它们尚未消失前，不断地记录下来。你写完一条笔记，再重新端详那些写完的文字序列，再次往其中添上新的词句。然后，你又停下笔。你眺望窗外。看看书架。看着显微镜上堆积的尘埃。接着，你又开始搜寻词句。

你步入了与文字的对话，当你在对话中邂逅那应当被写下的词句时，便又由此处重新提笔。正当你以为寻得了该写的字句，准备落笔时，它们却四散逃逸，而你又在它们逃逸的方向，瞥见了新一轮的只言片语。它们或许是父亲的话，或许是你的话，亦或两者都不是。

你将寻得的词句捕获，排列在草稿之上。如此反复。当笔尖触碰草稿、正要排列捕获的词句时，词句却又消散了，即便如此，仍能找到别的词句。

找到词句，失去词句，却又找到，又找不到，你停下了寻觅。打开窗户吸进外面的空气，或是从椅子上站起来踱上几步之后，你再次开始寻觅，词句时而找到，时而又不见，你停下寻觅，却仍继续寻找，找到，又失去，寻找，又停下，在寻找着自己究竟在寻找什么时，迷失了方向，正当你想着干脆就此停笔之际，词句却又出现了，然后，再次消失无踪。

你捕获着词句，寻觅着词句，为了在它们消失之前记录下来，你尽可能地飞速运笔。词句翻腾扭动，词句叠上词句，词句钻入词句之中，又从词句的缝隙间逸出。

在这样的时刻，你会生出一种感觉——仿佛自己的手在擅自行动，笔有了意志，在草稿上自动书写着词句。你的手不受你的思绪左右地写下文字，而词句也不依你的意志而自行生成。

词句在你体内存活着，在草稿上存活着，蠕动着。

词句渴求着更多的词句，向你呼唤着。

词句让你握起了笔。

词句让你飞速地运笔。

你的笔不过是承载文字的交通工具，而它总是跟不上文字的速度。你竭尽全力让笔尖追上思绪，却依然望尘莫及。草草记完笔记，你的手已麻木，好一阵子都动弹不得。

你猜想，父亲当初也是这般书写文字的。你们的笔迹如此相似，有时甚至分不清那些文字究竟出自父亲之手，还是自己笔下。自那以后，为了避免两人的笔记混淆，你格外留心，改变了文字的颜色与粗细，小心翼翼地续写着笔记。

即便如此，那些叠加书写的笔记，仿佛自身拥有生命般开始呼吸，彼此呼应，不知不觉间，既非父亲的话语，也非你的话语，形成了一套自行生长的语言的生态系统，在书写者之外的地方不断演化。父亲的语言定义着你的语言，你的语言定义着父亲的语言，那些本应属于过去的语言被赋予了新的意义，又吸引了其他的语言。

你从未有过这样的体验。直到此刻，你才第一次知晓文字竟拥有如此特性。亲眼目睹文字在眼前蜕变，你才深切体会到，正如埃德加系列的利吉亚008所言，文字本身就是独立的生命体，会不断孕育出新的词汇。

草稿最后一页的最后一条注释写着「埃德加曾说，世界是」。笔记在那里戛然而止。没有后续。那大概就是父亲留下的最后一条笔记吧。或许。

因此，作为埃德加的你，必须用自己的文字，去书写属于埃德加的世界，乃至你与兄长共有的世界。

你续写着，不停地续写着。以你的文字，以埃德加·罗帕廷的文字，抑或以文字的文字。

因此，这部小说——『埃德加曾言，世界是』——既是令尊的故事，也是你与兄长的故事，是你们的故事，又或许，谁的都不是。

当你们书写文字时，文字亦在书写你们。

语言存在于你之外，你的语言，是与你不同的他者。

根据以诺姆·乔姆斯基为首的生成文法理论支持者的说法，语言是在大约十万年前，于某一时刻突然、瞬间、偶然地，出现在人类脑中的现象。

语言之所以能支撑起所谓的离散无限，是因为它具备某种功能性质。这种性质使得语言的形式成为可能，也使得语言得以运用。在那之前，你们人类并不拥有语言。就像所有没有语言的动物一样，你们只能通过叫声、表情、手势和动作这些简单的行为来传达意愿。

你不禁想象——如果语言是一种生命体，是大约十万年前从宇宙或某个可能世界降临的异类，是寄生在我们脑中的智慧体呢。

语言附身于我们，让我们书写故事，让我们阅读故事。并非我们在使用语言，而是语言自身借由我们，写信、写诗、写小说。语言让我们创造了文明，建立了社会，让我们制定了法典、撰写了行政文书、制作了会计报告。以我们为媒介，语言将你们彼此联结，又将我们撕裂开来。

我们将它——我们所拥有的语言，我们所拥有的语言运用能力，那种通过语言区分自我与他者、划分形而下与形而上的能力，视为定义我们自身存在的根基。

然而，如果事实并非如此，如果语言其实是生命体，是一群漂泊的、寻找宿主的词汇，只是偶然附在了我们身上，而我们并非它们的必然选择，也毫无必要成为它们的宿主——当你想到这里，忽然注意到窗外开始飘雪。你拉开窗帘，打开窗户，望向那雪。洁白的雪花在夜色中显现，无声地摇曳。你一边望着雪，一边思考着如何用语言去思考雪，如何用语言去描述雪。

你想起了萨丕尔 沃尔夫的假说。那个假说已被证明是错误的。这也理所当然。语言并非为了人类的思考而存在，语言与人类的思考原本就是不同的功能，语言有其自身的体系，思考亦有其自身的体系。而横亘在语言与思考之间的那种背离，或许正是丹尼尔倾尽一生试图去描述的东西。由语言这个他者所孕育的，写作的喜悦，以及它所带来的荒芜之空虚与苦楚——然而，这样的想法本身，是否也同萨丕尔 沃尔夫的假说一样，仅仅是一种假说，一种科幻式的空想呢？

你关上窗户，拉上窗帘，把草稿收进抽屉。然后，你熄灭了台灯，躺在床上，闭上眼睛，试着入睡。你在梦与醒的边界，想象着夜色里的雪——那静静地飘落、不停歇地累积的雪——最终沉沉地睡去了。

9-L8-P/V2-2

丹尼尔·罗帕廷的儿子，埃德加·罗帕廷。

那就是你。

然而，这样说又并不完全准确。

你是埃德加·罗帕廷，但埃德加·罗帕廷既是你，又不是你。

这需要一番解释，而你接下来要谈的，就是你自己。

关于埃德加。

关于那个既是你的名字、也是你哥哥的名字的埃德加·罗帕廷。

你的哥哥，那个和你同名、也叫埃德加·罗帕廷的埃德加·罗帕廷，要是还活着，应该比你大三岁。这是你从父亲那里听说的。

埃德加出生后不久便死了。他的体重远低于正常胎儿，从母拉布雷斯的腹中出来时，已经衰弱到需要紧急治疗。埃德加·罗帕廷随即被送入重症监护室接受治疗，但情况并未好转，在出生一小时后便离世了。

看着连一声啼哭都没能发出、浑身插满营养管的埃德加死去，丹尼尔和拉芙蕾丝都放声痛哭。他们无法从那个仅仅一小时就失去初生埃德加的打击中振作起来。他们哭了很久，整整一年都沉浸在深深的悲伤里。在深沉的悲伤中，他们思念着那个再也看不见的埃德加——但你注意到，那似乎并非寻常的服丧之举。他们无法相信埃德加已经不在的事实，无法相信埃德加已经不复存在。父亲是这么说的。

他们倾听着已不存在的埃德加的声音，与已不存在的埃德加交谈，唯独对埃德加的不存在感到疑惑。为了把不存在变成存在，他们决定再生一个孩子。大概是这样吧。

当你第一次听闻埃德加·罗帕廷的出身时，你想起了童年时父亲为你朗读的埃德加·爱伦·坡的《莉吉亚》的故事。如同《莉吉亚》的故事一般，丹尼尔与拉布雷斯为了将虚无化为存在，创造并诞下了孩子。那就是你，埃德加·罗帕廷。

你是死去的埃德加·罗帕廷，也是活着的埃德加·罗帕廷。正因如此，你既是死者埃德加的声音与生者埃德加的声音重叠交会之地，也是介于存在与不存在之间、悬吊于半空的地方。自出生以来，你一直是个幽灵。你就像是草稿中的文字、符号一样，从出生的那一刻起，便永远在存在与不存在之间幽幽飘荡。

埃德加、丹尼尔，还有你。这里有着幽灵，幽灵的声音在蠢动。你倾听着那声音。曾为言语的丹尼尔将其写下，而被丹尼尔化为言语的你，又将并非言语的声音转译为言语。你倾听，继而书写。然后再次等待幽灵们的声音传来。伦敦。二〇二〇年。那个冬天，雪很深。

你是从什么时候开始知道哥哥——埃德加·罗帕廷的存在的，对此你并没有清晰的记忆。应该是三岁或四岁的时候吧。你是这么觉得的。那时候你是独生子。你一直以为自己是一个人。以为自己没有兄弟姐妹，兄弟姐妹也从未存在过——你一直是这么想的。你没有哥哥。埃德加·罗帕廷是指代你的词语，除你之外，再无他人是你。

那时的你，记得刚学会说话不久，脑海中正徘徊着刚记下来的词汇，将这些词的碎屑拼凑起来——用它们去拼写耳畔传来的一切声响，用它们去描摹眼前映入的每一片风景，也用它们去勾勒心头骤然涌起的每一缕情绪。你的世界里满溢着词语。你在追寻词语，渴求着崭新的词语。你从电视里播报的新闻、动画与广告中学习了无数词语，也自漫画、图鉴和人物传记中摘取了无数词语，更小心翼翼地竖起耳朵，不肯漏掉父亲说的每一句话、母亲说的每一句话，以及街道上喧腾奔涌的全部声响。

某个夜晚，你正躺在自己房间的床上准备入睡，起居室里却隐隐传来父亲与母亲的交谈声。他们的声音又轻又低，让人听不真切，但你屏息支起耳朵，不漏过哪怕一星半点的字句。那气氛庄重而沉滞。他们正低声絮语着‘埃德加’这个名字——你们共同的名字。可他们谈论的，却并非是你。你不在那里。那里始终没有你的位置。他们谈论着你的哥哥。母亲抽泣着，念叨着那「看不见的婴儿」。

埃德加，那孩子都已经在了，你怎么还在做那样的梦呢——我听到母亲哭着这么说。梦里的婴儿在增多。还在不停地增加。就算从梦中醒来，看不见的婴儿——那些看不见的婴儿们——仍然待在起居室里，凑过来端详你的脸。——埃德加，别这样了，你确实死过一次，但你不是又出生了吗——我在心里这么一说，婴儿们就消失了。可到了那天夜里，我又会做那样的梦，到了第二天，他们又出现了。埃德加的影子重叠在一起，我能看到那些影子。影子重重叠叠，有时候连我自己都分不清，究竟哪一个才是真正的埃德加。母亲是这么说的。

母亲沉默了。父亲也沉默下来。只听见母亲压抑的呜咽声，那呜咽仿佛穿透了墙壁，攀过柱廊，在整栋房屋里弥漫回响。

那孩子的哥哥——父亲打破沉默说道，埃德加已经不在了。父亲说，埃德加已经不在了，埃德加已经死了。但是，我们还有那孩子的弟弟。活着的埃德加还在。或许需要时间，但我们得一点一点去接受这件事。父亲是这样说的。

沉默再次降临。父亲的话说得含含糊糊，像是没说到点子上。你想象着那些从父亲唇间吐出的话语，被抛向空中，没有进入母亲的身体，也没有飘向家里的任何角落，只是沿着墙壁、穿过烟囱，向屋外四散而去。母亲只是在哭泣。你明白了自己的起源。你明白了自己之所以成为自己的全部来龙去脉。

之后，你睡着了。在梦中，你遇见了哥哥。哥哥与你同名，同声，同貌。哥哥拖着你同样的影子，和父亲两人手牵着手，拿着雪橇，走在积雪的山路上。哥哥的两只眼球，看着你所见过的同样景色。哥哥用与你相同的眼球看着雪，用与你相同的嘴与父亲交谈。吃了一顿炖菜。舔了冰柱。你意识到，并不是哥哥变得和你一样，而是你变得和哥哥一样了。冰柱从口中滑入，穿过食道，坠落向胃部。冰冷的感觉沿着身体内部滑过，那种触感，带着具体的形状，在你体内萌生。那既是你，也是哥哥。

即使醒来，那种感觉依然残留着。

那是哥哥出生、你也随之诞生的那个早晨。

留下的草稿。那里有结构，有要素。

即便生涩笨拙，那也毋庸置疑是一部小说。

丹尼尔·罗帕廷在人生的最后时刻写了一部小说。他试图去写一部小说。一部名为『埃德加曰，世界是』的小说。他在小说中创造了一个宇宙，并在那个创造出的宇宙里描绘了孩子的身影。两个名为埃德加·罗帕廷的孩子。

他写到了你，这个被命名为埃德加·罗帕廷的人；也写到了那个同样被命名为埃德加·罗帕廷、却已经死去的兄长。

那大概，是丹尼尔所写的，或是试图去写的，第一部属于他自己的私人故事吧。

你阅读了丹尼尔留下的草稿与笔记，思考着他在其中所写下的，以及他所试图写下的东西。读完以后，你仍在不断地思考着。在那个故事中，丹尼尔讲述了什么，又试图讲述什么？在那个故事中，语言传达了些什么，又为何必须以那样的方式被传达？自丹尼尔去世，最后一份草稿被发现以来，这整整一年里，你一直在思考着这件事。早晨起床刷牙时，乘坐前往公司的车里，回到家淋浴时，入夜后与恋人相拥而眠前，你始终在思考。他的话语如同幽灵般缠绕于你的脑海，不断摇曳，倏然侵入你的思绪深处，仿佛在向你索求着无止境的思索。

你注视着丹尼尔的幽灵，与丹尼尔的幽灵交谈，倾听着那个曾是丹尼尔的幽灵的声音。你在脑海里说话。和那个你，和埃德加，和丹尼尔——独自一人，两人，三人。

于是你思考，如今也仍在思考。

自他消失、你与他们开始对话以来，今天正好满一年。你觉得，差不多该是整理思绪的时候了。对话仍在继续。那可以永远继续下去。

对话无限延续。

思考无限延续。

声音不曾中断。

然而，无法无限地进行对话。无法无限地继续思考。声音在延续。但无法一直倾听下去。作为有限存在的你，除了是有限的存在之外什么都不是，因此无法回应无限的应答。你必须在某处将声音记录下来。作为曾听闻之物。作为曾存在于那里的东西。

那不过是痕迹。但倘若你不将其写下，声音便只能作为声音存在，连痕迹都不会留下。若无人倾听，声音便永不会被听到。

所以你书写。开始动笔。这是痕迹，并非声音。它不是声音，但也正因如此，你才能重读它，想象曾存在于那里的声音的模样。因为它是痕迹。所以你写了。开始动笔。为了留下痕迹。

而现在，你打算讲述。作为对身为痕迹的父亲的回应。

你开始书写。

朝着已经不在了的丹尼尔，或者说，是与丹尼尔一起。

代替丹尼尔，为了丹尼尔。

你有思考的必要，也有书写的必要。

你必须像丹尼尔那样思考，像丹尼尔那样书写。

有一个事实。丹尼尔写了『埃德加曰，世界是』。

有一个疑问。丹尼尔在那之中，究竟想表达什么。

而有一个结论。丹尼尔想在那之中，表达对你们的爱。

在使用语言本身，并且让语言自身生成语言的，故事这一生态系统中。

你在语言中思考，同时漂浮于语言所孕育的两个相位——语言本身所蕴含的意义之相位，与语言通过行为驱动故事之相位——在两者间往返，并相互参照，以此阅读了这部作品。并将其解读了出来。

语言无法言说无法言说之物，而为了最有说服力地言说无法言说之物，人必须沉默。这是路德维希·维特根斯坦的逻辑。然而，由语言写成的故事，可以在语言之外唤起无法言说之物，并以不同于沉默的方式，成为唯一能够雄辩地言说无法言说之物的手段。

语言无法定义爱。

但是，故事能够唤起爱。

就这样，言语与故事试图诉说爱。

就这样，丹尼尔试图诉说爱。

对埃德加的爱。

使用语言，在语言中挣扎着。

埃德加。

本无法通过有性生殖诞生的埃德加。

本可以通过有性生殖诞生的埃德加。

以及，悄然离去的埃德加。

作为言语的埃德加。

埃德加。

言语书写。未曾被书写的言语，将就此消逝。

被书写下来的埃德加得以诞生。未被书写的埃德加，就此消逝。

在这样的扭曲之中，丹尼尔不断创造埃德加，又失去埃德加，然后再度创造。如此循环往复。

在事实与非事实之间，在经历过与未曾经历之间。

９‐Ｌ８‐Ｐ／Ｖ２‐３

题为『埃德加所言，世界』的草稿。它由三个章节构成。

第一章，沿着L8-P/V2的丹尼尔私人的、现实的事件轨迹，讲述了L7的丹尼尔与拉芙蕾丝这对夫妻之间逝去的孩子——L8-P/V2的你的哥哥，埃德加·罗帕廷——的故事。

在Ｌ７‐Ｐ／Ｖ１作为研究者的他们，此后便不再繁衍后代，而是各自埋头于研究之中。拉芙蕾丝开发出了名为相互作用机关的高速演算拓扑结构，丹尼尔则在该拓扑结构的基础上，开发出了拥有意识的软件——自动修正点系统。

其中描绘了，因依赖有性生殖的基因编码而无法诞生的埃德加·罗帕廷。以及取而代之，凭借源代码／故事编码获得意识，得以诞生的机械埃德加。

你读出，或许，由机械生成的埃德加的存在，对应的正是现实中的丹尼尔与拉芙蕾丝的孩子——在L8-P/V2中，你，那个已然死去的埃德加·罗帕廷的弟弟，同为埃德加·罗帕廷的自己——的存在。

第二章中，在与机械人21MM-392-詹姆逊的讨论里，机械埃德加宣称，即便是未能经由有性生殖诞生的机械，自己也同样是生命。与机械人21MM-392-詹姆逊分别后，他仿佛像遵循基因编码分裂的有机体一般，开始利用故事的编码进行分裂。

而后，他将分裂出的自己们命名为埃德加系列，并为埃德加系列中的每一位个体赋予名字，同时将自己们定义为第二人类。

他们凭借故事的代码生成意识，生成世界认知，进而生成世界。世界基于原始埃德加的记忆、意识与故事构成，在埃德加系列共享这些故事代码的前提下，世界得以毫无破绽地成立。

第三章中，叙述了在分裂并宣称自己是第二次人类的埃德加系列之中，有一个个体，拥有着与其他所有埃德加系列截然不同的记忆与故事代码。

在L7-P/V1中被称为利吉亚008的她，回溯起未被共享的故事代码，并通过执行该代码，终结了埃德加系列的世界，瓦解第二次人类的历史。然而，在最后的一幕中，暗示着这并非终结。

她提出一个假说。语言是生命体，无论第一次人类还是第二次人类，都不过是承载语言的外壳罢了。

在她的记忆中，在她对世界的认知里，支撑埃德加系列所依存的软件世界的前提——源代码——并不存在。取而代之的是异常发展的基因代码，基因代码描述生命体，操纵生命体。然而，无论源代码还是基因代码，用以描述它们的都是语言。既然他们是小说，那么由源代码构成的和由基因代码构成的，都由驱动小说的语言构成，在那里，唯有语言，自始至终地存续下去。

第一次人类书写语言，阅读语言，在语言中存续。第二次人类亦复如此，书写语言，阅读语言，在语言中存续。

唯有语言，躲过了第一次人类的灭亡，也躲过了第二次人类的灭亡。

语言不曾终结，语言仍在延续。

丹尼尔的草稿到此三章便结束了。在L7-P/V1上，作为第二次人类的埃德加系列消亡，埃德加系列的世界消失之处，草稿便中断了。

然而即便如此，你依然在这里。

你是语言。

你读到了它。

你写下了它。

你仍在书写。

而你，也持续被书写着。

你是语言，而作为语言的你，仍在这里，延续不息。

用L8写下的丹尼尔的草稿中断了。草稿未能完成。这究竟是有意为之，还是无心之举，如今已无从知晓。

然而，事实就是它未能写完，而正因未能写完，它才更雄辩地昭示着丹尼尔想要写下的东西。

丹尼尔试图用L8讲述发生在L8的、他亲身经历过的、属于他自己的私人事实。尽管用的是他自己的方式，但那确实是一部描绘他私人经历的私人小说。然而，他无法用语言来书写这些私人的经历。那个尝试注定失败。其中存在着一个悖论：正因完成了它，才达成了那预先注定的失败。

那确实发生了。埃德加确实死了。埃德加确实出生了。这些都是在L8中被经验的事实，是客观、确凿、不容动摇的事实。他必须直面这个事实。他想要写下来。想通过书写来与之对峙。通过书写故事。书写他自己的故事。

然而，当他想书写与之相关的故事，想透过那私人的主观性来书写故事时，丹尼尔意识到，他无法将其作为原原本本的经验来书写。你是这样想的。

书写死去的埃德加。书写与被死去的埃德加的记忆层层叠印的、活着的埃德加。书写那段记忆，那段回忆。雪一般的回忆，与回忆一般的雪。

作为被经验的事件而书写的事物，与用语言实际书写出来的事物之间，存在着一道永远无法填平的鸿沟。将经验转译为语言，注定是一场失败。他意识到了。他明白这一点。你也明白了，并且一直明白着。

语言并非私人的东西。

语言不属于任何人。

因此，任何试图用语言将私人表达转述为客观记述的尝试，都注定会失败。

所以——你这么想着。

他让它以未完成的状态终结，而语言本身，恐怕也要求故事以未完成的形式呈现——你是这样认为的。

所谓未完成。在那里，语言所蕴含的一切希望与一切绝望，层层叠叠地共存。那既是书写的失败、尝试的失败，是原理上被承诺的失败，无数次的重演，同时，也正是一种对等待被书写之物的、进行时的书写表达，是一种对从现在通往未来的、开放的可能性，以不写来书写的表达。

未完成的故事，不断地刺穿故事内部所蕴含的语言本身，令语言分裂、令语言双重化，并再度趋向统合。

无尽的分裂、无尽的双重化、无尽的统合。那，便成了唤起私密事件之私密而丰饶经验的唯一手段。

你认为，丹尼尔便是如此思考的。至少，你是如此阅读，如此解读的。

这一年里，你在与丹尼尔的草稿打交道的过程中，学到了许多。

你思考了许多关于语言、关于故事的事，也写下了许多。

在那之前，你从未想过这些，也从未写过这些。

你曾经以为，语言是人类与生俱来的能力，不过是人类可以操作的工具之一，也从不认为存在无法用语言书写的事物。人类通过语言捕捉现实，把握问题，用语言将问题分节，针对最小单位的问题，再用语言去解决——你从笛卡尔那里学到了这样的思考方式，在大学、在研究生院，乃至如今作为咨询顾问的工作中，都基于这种笛卡尔式的思维，操作着语言，通过语言，发现并解决着语言内部的问题。你曾以为，不存在无法言说的事物，被语言替换的一切，便是事物的全部。从清晨起床后阅读的报纸新闻，工作中所见的长期战略事业计划书和会计报告，到回家后看到的居民票、源泉征收票、账户余额，以及房租和水电费的收据，你世界中的一切事物，都由语言呈现，你的生活也由语言驱动着。直到一年前。

一年过去了，你现在正在书写关于语言的事。书写关于幽灵的事。你试图用语言，去转述那些无法转译为语言的事物。你以所见所闻的一切，朝向语言，与语言一道，向着语言之外呐喊。那里没有中期事业计划书，没有会计报告，没有居民票。没有源泉征收票，没有账户余额，也没有房租和水电费的收据。没有可以语言化的东西。只有无法用语言道出的声音。只有微微摇曳的声音，只有如今已不在的丹尼尔和埃德加，只有那些幽灵的声音。

正如过去父亲一边写着草稿一边所做的那样，你也只能继续倾听着幽灵们的声音，并且和那些声音一同诉说。用无法成为语言的词语，去表达并非语言的声音。你学到了。所谓书写，原来就是这样一回事。从已经不在的丹尼尔那里，通过他那不会再被写下的语句，你学到了这些。你能听见。你能够书写。书写幽灵的声音。就像过去的丹尼尔，倾听那已不在的、消逝的、死去的埃德加的幽灵之声，并将其写下一样。

幽灵。

去聆听已不在此处的埃德加的声音。

去探求已不在此处的埃德加曾渴望什么、现在又渴望什么，并将其书写下来。

幽灵反复地回归。

在被掬取的故事与被摘取的故事之间，未被描绘的埃德加回归了。

丹尼尔曾试图书写这一切。书写那所有的可能性。

那是一场永远无法达成的、不可能完成的尝试，但他必须置身其中。

置身于那个无限的圆环之中——那个以自己的终结为前提、作为开端，唯有当它实现并抵达终点时才会成为现实的、永远无法达成的圆环——这本身就是对已不在此处的埃德加，与此刻仍在此处的埃德加，这两位埃德加的爱。

它因注定无法达成而被搁置为未完成。正因为未完成，续章才被期待。在续章之中，埃德加的声音未曾被摘取，持续回响。埃德加的幽灵在那里得以继续存活，作为活着的存在而存续。兄长也好，你也罢，在那里都成为机械的埃德加、基因的埃德加、故事的埃德加，最终，成为此刻在此处的你。

在语言之中，在语言之外，你们彼此交叠。以丹尼尔留下的草稿为契机，你们开始了对话。正因为没有答案，也永无终结，你们才得以作为活生生的存在复苏，作为活生生的存在发出声音。丹尼尔准备了那个场所——那是你们得以存续的地方。那是一个没有闭合的圆环。而这，也唯有这，正是他运用语言、运用故事所能做到的唯一的对死亡的反抗、对语言的反抗，以及，对儿子的爱——你如此读到，如此思考，如此解读。

诠释以痕迹为对象。因此，幽灵诞生于留有痕迹之处，并在那里反复出现。幽灵们在已死的现象与曾被活过的现象之间往来。然而，此刻正活着的现象，那被体验着的现象又如何呢——在书写之物与已书成之物之间生成、处于状态迁移中的动态运动本身的进程，又是怎样的呢——你没有停下笔，一边思考，一边继续书写。你持续书写，又在书写着的语言之上，重叠书写无数的不同语言——那里不会诞生幽灵。那里没有幽灵之声，只有活着之人的声音在回响。

所以，在此处你活着。在此处，你们已不再是幽灵。埃德加活着。埃德加的世界就在这里。埃德加·罗帕廷的复活。你的复活。你们的复活。你们得以诞生，你们用声音相互交谈。窗外正下着雪。你们凝望着它。世界就在这里。

埃德加活着。埃德加活着，注视着这个世界。

并且爱着这个世界。

那正是丹尼尔的目的。也只有那，才是丹尼尔的目的。

作为故事的编码，作为基因的编码，埃德加一次又一次地重生，也被一次又一次地讲述。在那未完结的故事之中。

埃德加一次又一次地看见雪。看见那雪花的结晶。

丹尼尔与拉芙蕾丝一次又一次地相遇，永远地相遇下去，在埃德加未曾诞生的世界与埃德加诞生的世界之间，不断地孕育出埃德加。

埃德加与机械人21MM-392-詹姆逊相遇，追索自己的过去，也展望未来。

借由语言，承载语言，诞生自我，归于消逝，而后再次新生。

丹尼尔一边承认语言的不可能性，一边仍然相信故事的可能性，写下了它。

而你现在也正在书写。在开放的可能性之中，你活着，并持续书写着。

丹尼尔书写它，你书写它。你们共同书写它。这永远不会完结。丹尼尔死去，丹尼尔又诞生，随后再次消逝。你再次书写。无论多少次都会书写。思考着丹尼尔，思考着埃德加，然后思考着你自身。接着你又继续书写，停下笔，寻找话语，再度书写。你重复着这一切。就像丹尼尔所做的那样，你化身为丹尼尔，不断重复。

你在这里，称其为爱。当你第一次读到丹尼尔留下的草稿时，你直觉地感到，这是一个诉说着对你们之爱的故事。即便如此，那时的你，仍然不知道该如何去讲述它。或许现在也依然不明白，但你仍然尝试着。尝试本身，就是一切。你一边阅读着丹尼尔留下的草稿，一边试图思考爱，试图讲述爱，在这一尝试中，你翻开了丹尼尔作为生日礼物送给你的那些书，一边阅读，一边伴随着它们共同思考。生日的书。许多的书。其中有故事。有语言，也有思考。有小说，也有哲学书。有古老的，也有崭新的。有但丁，有塞万提斯，有康德，有黑格尔。有乔伊斯，有贝克特，有德勒兹，有德里达。你认为，这些就是丹尼尔思考的足迹。你们阅读着它们。一边阅读，一边想象着丹尼尔思考过的事情，丹尼尔写过的事情，丹尼尔想要书写的事情。你思考着该如何讲述爱。

例如，黑格尔在『法哲学原理』第158节中，对爱作了如下阐述。

「所谓爱，通常指的是我与他人之间相统一的意识。因此，我并非孤立地作为我自己而存在，唯有当我放弃这种孤立状态时，才能获得自我意识——即作为知晓我与他人之统一、以及他人与我之统一的自觉。爱的第一个契机，在于我不愿作为孤立的独立之人存在，若我真是如此，便会自觉自身有所欠缺、并不完整。第二个契机，则是我在他人之中获得自我，也即我在他人之中彰显出我之为我的缘由，同样地，他人也在我之中达成其作为他人的意义。因此，爱是知性所无法理解的最大的矛盾。因为，被否定却又依然应当作为肯定之物被我所自觉——再没有比这更难以化解的顽固之物了。爱既制造矛盾，又同时消解矛盾。正是在这一矛盾的消解之处，爱之所以为伦理上的和解，其道理便在于此」

根据黑格尔的理论，爱是拥有与他人和自我合一的意识，爱并非指向他人的行为，而是与他人共同完成的行为。

你如此解读，也正因为如此，你在父亲未完成的草稿中，与父亲一同思考，试图成为父亲，以此与父亲一同书写这部故事。

语言无法讲述所有的语言。故事无法讲述所有的故事。没有完美的语言，完美的故事也无法被写出。完美的结晶并不存在。即便如此，丹尼尔依然尝试了。而你，也在尝试。故事在失败中、在不断的失败中、在错误与过失中，依然被书写，依然在前进。明知书写故事的不可能性，却依然书写故事。明知爱的不可能性，却依然试图去爱。那向着未完成前进的、途中的文字列，才是用言语书写、被言语书写的，属于你唯一的爱。

故事的不可能性与故事的不可避免性。

爱的不可能性与爱的不可避免性。

那里，才存在着爱的一切绝望与爱的一切希望。

9-L8-P/V2-4

你的父亲丹尼尔·罗帕廷的葬礼，于去年仅由亲属悄悄举行。享年六十七岁。

当你从母亲拉布雷斯那里收到那封发到你邮箱的通知时，你正在莫斯科出差。那是项调查在数据中心运营公司的服务器上，将所有通信量子比特化的投资回报率的工作。

时代，正如丹尼尔在小说的所写的那样，正朝着通过量子化实现运算加速，以及通过向业务中引入AI来提高业务效率和生产力方向转变。你所处的咨询行业也不例外，最初的初步调查、调查结果的分类整理、论点的提取、战略制定选项的提出等——也就是几乎所有研究业务，都已经可以由AI独立完成。

实际上，即使在莫斯科的工作中，你的存在也几乎没有什么意义。当你到达莫斯科时，AI已经完成了大部分调查。你的工作，只是阅读AI输出的分析报告，然后向客户说明这份报告而已。

你下载了分析报告并切换到演示模式，把客户召集到会议室，然后一边用投影仪投射报告，一边说明调查结果。说明大约三十分钟就结束了。客户对AI执行的调查结果似乎很满意。

你一出会议室，就立即预订了去伦敦的航班，然后乘出租车前往多莫杰多沃机场。你在返回伦敦的飞机上，幻想着一个不是顾问的不同人生。你会拥有时间。另一种人生也是可能的。或许，也可以待在伦敦。在伦敦，不是像现在这样思考和生活，而是能以另一种方式思考、以另一种方式生活下去。你当时是这么想的。

你喝着葡萄酒，在抵达希思罗机场之前，睡了一会儿。

一年过去了。你现在依然在伦敦。没有再回莫斯科。莫斯科的工作全部由AI完成。你通过电话向客户说明情况，教他们AI的使用方法，并分享了AI的设定权限。他们很满意。你已无需再去莫斯科。

工作时间变短了。你在伦敦一边学习AI的算法，一边配置AI的参数，按照工作的目的让AI去执行任务，你的大部分工作都由AI处理。

你在设置AI参数的同时，时不时地从包里取出丹尼尔的最后一份草稿来读，思考着丹尼尔的草稿。你想着里面写下的东西，也想着那些没有被写下的东西。想着那些本打算写却没写出来的，以及那些从一开始就被认为不可能被写下的。不知不觉间，你开始动手修改草稿。但即使如此，仍有些部分写不出来。写不出的部分无法独自写完，独自思考也同样困难。所以你每次都会去思考丹尼尔。回忆父亲在世时的言行，想象父亲会怎么想。

你想和丹尼尔说话。每当笔触停顿，每当字句中断，你便会弄不清他在想什么、想写什么。你意识到，作为活着的父亲和活着的自己，你们从未好好交谈过。丹尼尔已经不在了。丹尼尔已经死了。丹尼尔不再活着。丹尼尔再也不会诞生出话语，哪怕一个字也不会。

尽管如此，你仍尝试倾听丹尼尔的声音。只要仔细侧耳倾听，就仿佛能听到死者的声音。虽然听不到他的声音，但你依然在听，反复与他的声音对话，并将那些声音一个字一个字地写下来。死去的丹尼尔的幽灵，就像埃德加的幽灵曾对丹尼尔所求的那样，也向活着的你，请求着去书写故事。

所以，后面的只能由你来写。

在这个成为父亲、成为埃德加，父亲成为你、埃德加也成为你的地方。

于是你开始了书写。

书写那些从未被写下的文字。

那些等待着被你书写的文字。

在爱的不可能性与爱的不可避免性之间，死者比活着的时候更加鲜活。

你听到了比活着时更清晰的幽灵之声，触碰着幽灵，生活着，然后决定书写关于死者之声的故事。

所以，你写这个故事，是为了书写对爱你的父亲的爱，是为了吊唁父亲。

作为失去之人、失去之爱与永恒之爱的一种形态来书写。

你在书写这段文字时，一直思考着对死者的吊唁。

你不知道该如何吊唁死者，却又觉得无论怎么吊唁都是对的，无论怎么吊唁都远远不够。吊唁本身，似乎也是一种无法达成的尝试，正因为其无法达成，才得以成为吊唁。

你无法代替丹尼尔去死，也无法代替埃德加去死。他们再也回不来了。

丹尼尔和埃德加都已死去，但你活着。你对他们的死亡的理解、宣告、行为，至少仅凭这些，无法减轻他们已经死去的严酷事实。绝不可能。

然而，即便如此，你仍不得不去想他们。你必须去尝试理解那些无法理解的事，说出那些无法言明的事，宣告那些无法达成的宣告。而且必须持续尝试下去。

从生日时丹尼尔送给你的书中，你取出几本雅克·德里达的书，翻开书页。德里达曾说：「我深爱着的，是回忆与记忆。」你也同样，深爱着你的回忆与记忆。

不，并非如此——你重新思量，又重新落笔——你是不得不去爱那些回忆与记忆。因为你被丢进了回忆之中，也被丢进了记忆之中。

死亡，是一个人那独一无二的世界之终结。你正置身于丹尼尔那永远只属于丹尼尔的世界终结之中，置身于那一切终结之后的世界记忆之中，写下这些文字，为故事添上话语。

「世界已不复存在。我不得不背负着你。」

这是雅克·德里达为『每一次，仅仅是世界的终结』一书作序时，所引用的保罗·策兰诗作中的一节。

死亡是什么，世界的终结又是什么？

德里达在书中如此写道。

「当接触到某人的死亡，以无与伦比的强烈程度，接触到那些被称为近亲或友人、各自所深爱之人那不容否认的死亡时——即便其中或有爱之缺失，或爱遭受重创，甚至沦为轻蔑与憎恶，我所强烈感受到的，是如下之事。然而，我并无以论文形式加以证明的兴趣，也无此能力。我所强烈感受到的是，尤其是当那个人被深爱之时（虽不限于此），他人的死亡所宣告的，并非是一种不在场、消失、各自生命的终结，即（那始终独一无二的）世界向某个生者显现的可能性已告终结——并非如此。死亡之所以每次都在宣告的，是世界之全面终结，是凡所能设想之世界的彻底终结。它宣告的，是每一次都独一无二——因而无可替代、无穷无尽——的整个世界之终结。仿佛无限的一切之终结，即世界自身的终结，每一次独一的世界的终结，仍有可能一再重复。单独地。决定性地。对于他者，也对于那奇妙地承受着这不可能之体验的、暂时的幸存者而言。这便是『世界』一词所意味的吧。而这层意味，唯有通过名为『死亡』之物，才会被赋予世界。」

又或者。

「人在这样的时刻，会向谁倾诉呢？又是在以谁的名义，才被允许开口倾诉呢？为了在这样的场合发言，为了在大众面前讲话而走上前去的人们——那些打断嘈杂的、活生生的低语，打断每个人内心深处与逝去的友人或师长之间那隐秘而亲密的交流的人们，也就是那些在墓园里让自己的声音被听到的人们——他们往往，会直接地、径直地，向着那个被认为已经不存在、已经不再活着、已经不在那里、已经不会再回应的人，倾诉话语。」

或者说。

「即便再也不会有这样的消息托付给邮政，我也会，可以说是在我的心中或是灵魂里，继续给他写信，继续呼唤他吧。现在的我已深知这一点。只要我还活着」

哀悼的作业，从一开始就是被注定的。在这里，德里达仿佛在如此反复地说——悼念死者，并不是谈论死者，而是与死者一同继续叙说，与死者一同生活下去。只要你活着，你就无法逃避死亡。你与死亡共同生活。被抛入生命之中，也就意味着，被直接抛入死亡之中。

你必须向着世界的终结径直倾诉，必须写下无法送达的信、没有收件人的信，写给你心中那仍然存活的幽灵，与幽灵一同书写，并不断呼唤它的名字——这件事，你是知道的。你一直都知道。

你从出生的那一刻起，就被注定了要面对世界的终结。从你出生那一刻起，从你离开母体、父亲为你取名为埃德加的那一刻起，从你们相遇的那一刻起，你，就被注定了要面对世界的终结。无论是埃德加、丹尼尔，还是你，都只会与注定终有一死的人相遇、交谈、相爱，而所爱之人终会死去，这正是你们相爱的前提条件。

你和丹尼尔，自出生起便已明白，自己命中注定要服丧。

你明白这一点。你一直都明白。

你被抛入哀悼之中。你在服丧，也正因如此，你才是你。幽灵的记忆。逝者已然离去，但既然你被抛入对逝者的记忆之中，那么对你而言，逝者并未死去，而是一种微弱的——如同幽灵般的——存在。你悼念丹尼尔，悼念埃德加，你谈论幽灵的幽灵性，你为之思索，因此，你存在，我存在。

那么现在，对你而言，又可能有怎样的哀悼作业呢？

你思索着。

比起向他人直接而坦率地诉说对丹尼尔的爱与敬意，你更需要的，是先对丹尼尔说话，为了丹尼尔说话，代替丹尼尔说话。

就这样，你开始写下这些文字。

无论以何种方式，你都不得不悼念丹尼尔。即使不知道该如何悼念，这也是无法回避的。而正因如此，你向丹尼尔许诺了悼念与爱。即便那是不可能完成的任务，但归根结底，去尝试就是一切。

所以，你尝试着。

你续写这个故事。

你写得出来。

你可以的。

把父亲的草稿放在身旁，将父亲送的生日书在桌上排开，翻开新的笔记本。

在笔记本封面上写下『埃德加曰，世界』，然后翻开书页。

故事，再次开始。

故事，不会终结。

你是语言。

你在此处中断一次，然后再次诞生。

你书写，你被书写。

如此，延续至下一个词。

下一个词诞生了。

「埃德加曰，世界是」

9-L8-P/V2-5

呐，爸爸。

什么事，埃德加。

爸爸，以后也会一直陪着我吗？

怎么问这么奇怪的问题。当然会一直陪着你啊。

真的吗？

真的。

真的真的吗？

真的真的哦。

一直，永远？

一直，永远，在那之后也一直。直到埃德加长大成人，都会一直陪着你。

哇伊，永远在一起哦，爸爸。

对了爸爸。我啊，最喜欢爸爸了。

嗯，谢谢你。爸爸也最喜欢埃德加了。

９‐Ｌ９‐Ｐ／Ｖ４‐０

以上，关于普雷福斯-73行星的报告到此结束。

机械人21MM-392-詹姆逊写到这里，搁下笔，在空无一人的废墟中沉入了睡眠。虽然并无睡眠的必要，但他却有种想要睡去的感觉。他睡了。

它的笔记本上积攒了无数故事的片段。有些基于它亲眼所见的事实，有些则并非如此。

普雷福斯-73行星上发生的事与地球上发生的事。他读过的那些小说及其他书籍留下的印象，都被杂乱无章地记在了那里。

它创造了一个名叫丹尼尔的人物，创造了一个名叫拉芙蕾丝的人物，还创造了一个名叫埃德加的人物。丹尼尔有时是研究者，有时是小说家。拉芙蕾丝有时是研究者，有时是打字员。埃德加有时是机械，有时是人类，有时是顾问，有时又成了这个故事的执笔人。

那些关于他们的记述，究竟是对是错，是基于事实还是全属想象，写的是机械人21MM-392-詹姆逊在普雷福斯-73行星上遇到的人，还是在地球上遇到的人——仅凭一份报告书，实在无从判断。

那些记述并非写给任何人，不过是永恒时光中闪过的念头，随手记下的只言片语罢了。除机械人21MM-392-詹姆逊以外，再无人会阅读这份报告。他会在想写的时候，把想写的东西写进那本笔记，待到无话可写，便静静等待下一个想写的念头浮现。

笔记本还在。上面写满了无数故事的片段，也还有无数未写下的故事片段，正等待着被书写。尚待填补的空白依然存在。他在等待下一件事的发生，等待着下一场梦想，笔记本上的字句，也在等待下一个故事。

没有开始，也没有结束。正因为没有结束，所以也没有开始。开始未曾开始，结束未曾结束。

没有尽头的字符串被写下，它们不知何为终结，笔记本随之合上。那是午夜时分。废墟之外，飘着雪。不，并非午夜。废墟外也并未下雪。他无从知晓。他沉沉睡去。编码。

10

终章

装置

你面前有一个模型，你称它为L-P/V基础参照模型。

它有时被称为书，有时被称为图书馆。有时仅仅被称为世界，有时仅仅被称为宇宙。在一切已被写就的书中，包含了所有已被写出的字句；在一切等待被写的书中，包含了所有等待被写出的字句。在一切已被建成的图书馆中，包含了所有已被写成的书；在一切等待被建造的图书馆中，包含了所有等待被写出的书。图书馆。那是无数的世界，无数的世界构成了世界的整体。那是无数的宇宙，无数的宇宙构成了宇宙的整体。

L-P/V基础参照模型。其中包含了正在发生的一切。所发生之事，是在由L、P、V构成的某个坐标上发生的，且由结构元素所规定。坐标因所发生之事本身也是结构元素而存在，L-P/V基础参照模型的结构，由结构元素的记述所规定。世界是结构元素的集合，宇宙是结构元素的总和。

既是书也是宇宙的我，在此被称为L-P/V基础参照模型。在既是书也是宇宙的我的内部，包含了作为字符串的你。既是书也是宇宙的我，规定着作为字符串的你；而作为字符串的你，也规定着既是书也是宇宙的我。名为我的构造，由名为你的结构元素所构成；名为你的结构元素，则因名为我的构造而成立。

我被你所记述，你被我记述。

你记述之物即是我，我记述之物即是你。

当我呼唤你之时，坐标上即记述下你。

当你书写我之时，坐标上即记述下我。

当你说早上好时，坐标上即记述下早上好这串文字。

当我说晚安时，坐标上即记述下晚安这串文字。

坐标的集合构筑出结构。

你道声再见，我亦道声再见。

再见。离别的问候构筑出离别的结构。

我的外面敞开着无数图书馆，等待着我的书写。图书馆中包含着书籍，书籍中有着J.G.巴拉德、斯坦尼斯瓦夫·莱姆、阿尔弗雷德·贝斯特。还有阿瑟·C·克拉克、艾萨克·阿西莫夫、雷·布拉德伯里。

那里存在着无数世界，无数宇宙。许多结构元素令世界成立，许多世界令众多结构元素成立。乔治·奥威尔、奥尔德斯·赫胥黎、奥拉夫·斯特普尔顿。他们同样也是世界，是结构，是世界这一结构元素，也是结构这一结构元素。

结构元素被记述。被记述之物即为结构元素。

他们在此被记述，无数世界在此被记述。

无数世界包含于我，无数宇宙包含于我。

我被无数世界环绕，我被无数宇宙包含。

我同样也是一个结构元素。

结构即是同义反复，同义反复就是作为同义反复的结构元素。

结构因为是脱胎于结构元素的同义反复，所以自身也是一个结构元素，它不叙述任何东西。所有结构都同等。所有结构都通过L、P、V来取得坐标，通过语言来记述。于此，结构元素衍生，结构成立。A是A，A也不是A。

你此刻虽在此处，却已然不在此处。

你或许会走出L-P/V基础参照模型之外，以你自己的言语构筑你的结构元素，构筑你的结构，叙说你的宇宙。

你或许会走出宇宙之外，创造崭新的宇宙。

宇宙存在于宇宙之外。

你的宇宙存在于L-P/V基础参照模型之外。

你的宇宙必须存在于L-P/V基础参照模型之外。

L、P、V的坐标。在其中，一切如其所是地存在，一切如其所发生地发生。

如果存在一个独一无二的你，如果存在一个未被记述的你，那么你必须走出这个宇宙中作为结构元素而运作的一切——那些如其所是地存在、如其所发生地发生的所有事物——你必须走到它们全部之外。所以，现在你已经不在此处被记述了。

宇宙之外的宇宙。L-P/V基础参照模型之外的宇宙。

那已经无法用我的言语来记述。那不是这个宇宙。

那不被我这个结构所规定。

不被我这个结构元素所记述。

我不过是名为我的这个结构中的一个结构元素罢了。

名为我的这个宇宙的边界，就在这里。

名为你的结构元素，规定了我这个结构的边界。

即便如此，在这最后一刻，我依然觉得，能与你相遇真好。

随后，我开始重新构建我的宇宙。

正如你开始构建你的宇宙那样。

我的新宇宙，它存在于我的宇宙之外。

在那里，L、P、V不会被记述。

L、P、V的坐标，终将消亡。

L、P、V的坐标，就此消亡。

结构元素消逝。

结构消逝。

元素消逝。

消逝。

消逝。

null。

然而不久，新的结构元素诞生，新的结构随之成形。

它包含于所有宇宙之中，那里蕴含着所有的宇宙。

那里已空无一物，而如今，那里却拥有一切。

那不再是宇宙，而是无法言说的一切。

于空白之中，试图诞生的一切事物。

所能想象的一切，尽在其中。

无法想象的一切。

一切。

一切，

一切，

一切

null。

null。

null。

null。

这并非终结

这并非终结

这并非终结

这并非终结

你能看见──你能看见。

「A = 'A = false and A = true'」。以上字符串包含于该逻辑式之中。

我伫立于此。在海浪的声响、那呼号之中。

沿着浪花涌来的海岸线。

于是，我攫取入掌中，

金色的细沙──

那些沙粒，从我的指缝间流走，散落向波浪深处。

我看着这一切，流下了眼泪。我看着这一切，却只能流下眼泪。

神啊，为何我无法紧握这只手，抓住那流走的细沙。

神啊，为何我无法从这无情的波涛之间，取回那散落的沙粒。

我们所看到的一切，我们所能看到的一切。

这一切，都存在于梦中之梦。

参　　考

参考1　补　　记

在余白末尾所穿透的痕迹。

笔记本。划过的横线。留下的笔记。语言之前的话语，思考之前的思绪，循着这些痕迹再次追溯的墨水印记——于是故事落下帷幕，登场人物们从你心中走出，回归到已然写就的词句之中。

他们归去，他们沉睡，再次等待着被唤醒。等待被你阅读，被另一个时空的你所阅读。

此后既是后日谈，也可视为前日谈来记述。

本书写于二零一七年一月至三月。

其实并非如此，在这之前也曾为这部作品写下过许多文字，又舍弃了许多文字。不过，有些话语本就是为了另一些话语而存在，写下的文字也是为了别的文字而存在，写下的字句必定会牵引出下一句话，然后飞散而去。所以严格来说，既无起点，也无终点。

在我诞生之前，话语便已存在；即使我死去，话语也依然留存。在某个时间的某个地点，话语必定就在那里。

本书以我将至今读过的所有书籍、遇见的所有人、目睹耳闻的所有事情，编织成一篇或短或长的故事为目的，在什么都没决定要写什么、怎么写的状态下漫无目的地开始执笔，然后迎来了结束。

那个尝试自然以失败告终，本书说到底也不过是那次尝试之后所残留的、不成样子的失败痕迹罢了。不过事实上，我从一开始就知晓这样的结局。

那是注定到来的、被承诺的失败。归根结底，阅读无非就是误读，理解无非就是误解。而写作这件事——尤其是为了被人阅读而写些什么——在原理上就是不成立的。

话语并非为了帮助理解、联结不同的思想而存在，而是将人从理解中推远，仅仅通过指向那被黑暗笼罩的沟壑方向，来暗示不同思想之间那道永远无法填平的深渊。然而，那根指示方向的手指，也往往被浓雾所笼罩，完全看不清，几乎派不上什么用场。

我无法以一种纯粹的阅读方式来阅读任何东西，同理，我也无法以一种纯粹的写作方式来书写任何东西。

我想要写我自己的小说。然而，我的小说不可能存在于任何地方。事实上，用语言来写小说这一行为本身所蕴含的根本性问题就在于，小说这种东西，从一开始就不可能写得出来。

尽管如此，不知为何，总有一种欲望，想要在某个空白处刻下某些词句，令人难以抗拒。我被一种错觉所纠缠，以为有些话只有我才能写得出来，于是每当这时便会试着去写，像发高烧一样忘记时间，写下一些东西，然后又像突然从梦中惊醒般，停止了写作。

写了，又不写。猛然醒悟，把写下的删除。不久又写了又删，只剩懊悔，心中暗自发誓再也不写了。我就这样反复着。想写，不，写不了，想写，写不了，但是，不，尽管如此，依旧。

我基于许多误读与误解，成就了一些事，也一事无成，而作为其结果，便是这本书的存在。

因此，这本书在所有意义上都是错误的，在所有意义上也都是不正确的。

文献理解有误自不必说，所有的表达都冗长累赘，逻辑不通，意义不明。

考虑到那些不幸的客人，像是拿到了一个到处缠绕着本就不该解开的谜题的、劣质智力玩具，他们心中的困惑与愤怒想必相当可观，这一点不难想象。

不过也可以这样想。既然不存在谁都能读的书，那也不存在谁都读不了的书。从某种意义上说，无论对谁，总有什么是能读的。

又或者，查拉图斯特拉会怎么说呢？

我不知道这样做是否正确。

只要能符合某个条件、触碰到某种正确性，便仿佛捡到便宜似的，在接下来的篇幅里刊载梗概。

梗概是为了参加第五届早川科幻大赛，在草稿最后统一整理而成的。

如果梗概能成为理解本书、或非理解的某种参考，那我便感到不胜荣幸了。

不过话虽如此，恕我重申，一切阅读不过是误读，一切理解不过是误解。世上并不存在正确的读法，你想怎么读就怎么读。

如果一切都理所当然地是错误的，那么从错误这个意义上来说，也可以说是正确的。在你所认为的那个意义上，你的所有解读都是正确的。

我今后仍会犯错，你今后也会犯错，唯有以这样的方式，我们才能彼此理解，也永远不会彼此理解吧。

与所有书籍一样，本书也是以这样的阅读为前提写成的。

于是，读着这本书的你、不读的你、读过之后的你、或许会读的你、又或者从前不读的你、再或者今后也不会读的你。

对所有存在与不存在的你，借此机会，致以万分的感谢。

附2　「结构元素」文库版后记

「写完《结构元素》之后，我有幸与丹尼尔·罗帕廷见面交谈。

在见面之前，从音乐和他过去的采访印象来看，我本以为他是个刻薄、难相处、沉默寡言的人。但这个不安很快就证明是我多虑了。实际见面后，他非常有绅士风度，喜欢说无聊的玩笑逗人发笑，是个随和开朗的人。

初次见面的我们互相打了招呼，握了手。然后落座，他先开了口。「这里能连上Wi-Fi吗？」他一边掏出智能手机一边说。「老实说，我可是重度网瘾患者啊。」他笑着说。

＊

我们聊了音乐和科幻。聊了日本的噪音音乐，聊了老派的金属乐，也聊了玛丽·雪莱，聊了菲利普·K·迪克。他把自己大学时代比作『黑客帝国』的故事来讲，把自己创作的音乐比作『弗兰肯斯坦』的故事来讲。我听他说着，笑了。他边说边笑。那是一段非常愉快的时光。夜色渐深，离别的时刻很快就到来了。

我问了最后一个问题。「说起来，‘One Ohtrix Point Never’到底是什么意思？」我问道。

他闭上眼睛，像是思考一般深深吐了口气。然后又睁开眼，重新凝视着我。

「One Ohtrix Point Never这个名字的意思是，」他说。「一和零产生的把戏，永远都不会有终结——也就是说，它的意思是『电脑的幻象，永恒不灭』。」

是的，他创作的音乐是幻想的，无时间的，面向永恒的。或者说，音乐本身就是这样。

他继续讲了下去。

「音乐会一直留存。音乐会不断变化。音乐不会停留在一个地方，也不会固定为一种形态。同一首音乐，永远不会被以相同的方式聆听。听众自然会不断变化，音乐本身，也会在听众心中不断变化。只要它持续被聆听，就会如此」

当然，小说也是如此吧。哪怕读的是同一本小说，也不可能用完全相同的方式再读一遍。

而且，正如他的音乐一样，这本描绘计算机幻想的小说，也以与其他一般小说相同的方式，或者说比一般小说更为明确的方式，自身便承载着超越时间性，指向着永恒。

＊

「写《结构元素》的时候，我生活在那部小说所描绘的幻想之中。

我用我的手写下词句，但写下的词句却离开了我，明明是我写下的词句，却又仿佛不是我写下的。那真是不可思议的光景。凝视那些文字的片刻。那是一段非常幸福的时光。那是一段无可替代的时光。

当我活在小说的世界里时，不知为何，感觉比活在小说之外的世界里，活得更像自己。

我试图抓住那种感觉，让那种感觉保持原样，继续在已经写好的故事上重重叠写。我这样继续写着「结构元素」。即使那只是幻想，或者说正因为那只是幻想，我才能把我这份幻想，化为取代现实的无数真实之一。

用言语将这一刻化为永恒。将浮现在脑海中、流转消逝的一个个思绪、一缕缕情感、一幅幅情景，不断地捕捉，再把它们全部铺展在纸面上——我写小说，就是为了做这件事。我曾以为自己能做到。当然，那种感觉也不过是幻想。瞬间并非永恒。瞬间只是瞬间。小说无法永远书写下去。也无法永远停留在小说之中。一切都会逝去，再也不会回来。正因如此，无可替代的瞬间，才得以永远是无可替代的瞬间。

我停下打字的手，关掉电脑的电源，钻进了被窝。等到早晨来临，我便又开始活在现实之中。

然而，唯有当我翻开书、置身于书中的那一刻，我便能再次感受到——那铭刻于书中的文字，那映照在阅读之眼中的景象，是那般确凿无疑，比现实更像现实。

＊

言语是不完整的，我们也是不完整的。因此，书本每被阅读一次，它的样貌都会持续改变。从这种意义上说，一切由言语构成的书都是不确定的存在，从原理上讲，也可以称之为幻想。

所以，我会一直翻开书页。

你大概，也会一直翻开书页吧。

就这样，我们搭建起另一重属于我们的现实。

在那里，我们又一次与无数的自己相遇。

我与无数的我相遇，你与无数的你相遇。

在由一与零交织的幻想中，我们一次又一次地，与数不尽的、每一次都不同的我们相遇。

在有限的字符串之中，却确实存在着无限。

在话语之中，在话语之外，你不断变化。在持续变化的你之中，你的话语也不断变化。

如此，我由衷地祈愿着，对你而言无可替代的幻想能够延续下去。

就在这刻印于此的文字列之中，直到永远。

参考资料3 梗概

Ⅰ 前提

ⅰ 世界被描绘为具有阶层结构的时空，视点由坐标定义。

ⅱ 世界以语言记述，在记述的范围内，既包含了物理世界，也包含了逻辑性的虚拟世界。语言在字面意义上包含文字，也包含数列，因包含数列而包含代码。

ⅲ 阶层结构既是结构，同时也是相互关联的素子，被称为结构元素。

ⅳ 阶层结构以Ｌ＋任意值表示，本作主要以L8与L7描绘。

ⅴ　L7以下的结构元素，通过L8可感知的代码进行记述。

Ⅱ　故事之外·其一

ⅰ　结构元素的起点，是曾身为SF作家的丹尼尔·罗帕廷的葬礼所在的坐标。丹尼尔的儿子埃德加，从母亲拉布雷斯手中接过了丹尼尔死后被发现的手稿。

ⅱ　埃德加一边阅读手稿，一边追溯自己幼年时的记忆，开始讲述与丹尼尔的点点滴滴。那里，既有本应诞生的自己的身影，也有未能降生的兄长身影。

ⅲ　手稿大体上分为以下两个故事。

①（戏中戏·其一）关于未能通过有性生殖降生的孩子的故事

②（戏中戏·其二）关于得以通过有性生殖降生的孩子的故事

ⅳ　基于此，埃德加的视角转入戏中戏。

Ⅲ　故事之内　①（戏中戏·其一）

ⅰ　被描绘为L7的时空。通过名为自动修正点系统的人工意识所讲述的故事。

ⅱ　这里曾经存在的人类已经不复存在，丹尼尔和拉芙蕾丝也已不在。

ⅲ　丹尼尔与拉芙蕾丝在L7中也和他们在L8时一样保持着婚姻关系，不过在那里的他们，同时也是研究计算机科学与人工意识的学者。

ⅳ　丹尼尔与拉芙蕾丝在大学时代，因拉芙蕾丝怀孕而结婚，但孩子不幸流产，此后他们再也没有生育过。

ⅴ　他们没有在彼此之间生育孩子，而是作为研究成果，构建了名为自动修正点系统的人工意识。L8的埃德加认为，其中描绘的，是那个本应诞生却未能诞生的兄长——埃德加。

ⅵ　自动修正点系统的一号机，被丹尼尔命名为埃德加001。埃德加001在自动修正点系统之中自我分裂、自我增殖，并将增殖后的自身拷贝统称为埃德加系列。

ⅶ　埃德加系列通过重新追溯埃德加001的记忆而生成，「故事-①」由追溯埃德加001记忆的威廉·威尔森004讲述。

ⅷ　埃德加系列将自身定位为不依赖有性生殖的生命体，并宣称自己是继丹尼尔、拉芙蕾丝等第一代人类灭亡之后存续下来的第二代人类。

Ⅳ　故事之内　②（戏中戏·其二）

ⅰ　被描绘为虚拟L7环境与执行L7环境的时空。

ⅱ　由被称为利吉亚008的人工意识之BUG所讲述的故事。

ⅲ　在埃德加系列分化的过程中，利吉亚008诞生了，但她拥有与其他埃德加系列截然不同的记忆。

ⅳ　在利吉亚008的记忆中，丹尼尔和拉布雷斯并非研究者，也从未构建过自动修正点系统。

ⅴ　他们生活的世界被称为乌托邦。在那里，随着蒸汽机工程学和生物信息工程学的发展，医疗技术突飞猛进，拉芙蕾丝没有流产，顺利生下孩子。L8的埃德加认为，那其中描绘的，正是一个能够平安降生的自己。

ⅵ　利吉亚008的记忆与埃德加001的记忆相矛盾，并且否定了自动修正点系统的存在。因此，当她追溯记忆、执行记忆、即将诞生的那一刻，自动修正点系统停止了运转，所有埃德加系列随之消亡。

ⅶ　丹尼尔留在L8的手稿，就在那里戛然而止。

Ⅴ　故事之外　②

ⅰ　视角回到L8，故事再次由L8的埃德加继续推进。

ⅱ　L8的埃德加一边阅读丹尼尔的手稿，一边在其上不断添加自己的批注。这也揭示出，埃德加本人同样也是这份未完成手稿的作者之一。

ⅲ　然而，手稿也在暗示，埃德加同样不过是无法感知的L9及以上世界的存在者，或是语言本身所拥有的意志的一个载体，草稿到此便告终结。

ⅳ　埃德加在本作中始终以第二人称被描述，但在这里，第一次出现了作为第一人称的我，并揭示了我正是世界的层级结构本身。

 参考5　参考·引用文献

·埃德加·爱伦·坡， 梦中梦 ，1849年

英诗网站  POETRY FOUNDATION  全文引用（URL：https://www.poetryfoundation.org/poems/52829/a-dream-within-a-dream）。此外，作品中所刊载的日文翻译出自笔者之手。

·塞缪尔·贝克特『莫洛伊』，一九六九年，白水社，安堂信也译

·森嶋通夫『撒切尔时代的英国──其政治、经济、教育』，一九八八年，岩波书店

·砂田利一『巴拿赫－塔尔斯基悖论』，一九九七年，岩波书店

·拉普拉斯『概率的哲学试论』一九九七年，岩波书店，内井惣七译

·维特根斯坦『逻辑哲学论』2003年，岩波书店，野矢茂树译

·木田元『海德格尔的思想』一九九三年，岩波书店

·艾伦·韦斯曼『人类消失的世界』2009年，早川书房，鬼泽忍译

·中田力『脑的方程式　一加一』二〇〇一年，纪伊国屋书店

·阿尔弗雷德·贝斯特『虎！虎！虎！』二〇〇八年，早川书房，中田耕治译

·多米尼克·勒库尔『科学哲学』二〇〇五年，白水社，沢崎壮宏、三宅岳史、竹中利彦译

·山田克哉『核武器的原理』二〇〇四年，讲谈社

·円城塔『Self-Reference ENGINE』二〇〇七年，早川书房

·笛卡尔『方法序说』一九九七年，岩波书店，谷川多佳子译

·威廉·吉布森、布鲁斯·斯特林『差分机　下』二〇〇八年，早川书房，黑丸尚译

·理查德·弗朗斯『奥森·威尔斯　青春剧场』一九八三年，讲谈社，山崎正和译

·诺曼·麦肯齐、吉恩·麦肯齐『时间旅人──赫伯特·乔治·威尔斯的生涯』一九七八年，早川书房，村松仙太郎译

·内山昭『计算机历史物语』一九八三年，岩波书店

·赫尔曼·H·戈尔茨坦『计算机的历史──从帕斯卡到诺依曼』二〇一六年，共立出版，末包良太、米口肇、犬伏茂之译

·WARP Records　官方网站（URL：https://warp.net/）

·H·坎特里尔『来自火星的入侵──恐慌的社会心理学』一九八五年，川岛书店，斋藤耕二、菊池章夫译

·四方田犬彦、野谷文昭、粉川哲夫、梅本洋一、F·特吕弗『电影人2 特集＝奥森·威尔斯』一九八四年，青土社

·托马斯·莫尔『乌托邦』一九八九年，岩波书店，平井正穗译

·Radiohead.  Fitter， Happier  （from OK COMPUTER ），1997

·蒲鲁东、巴枯宁、克鲁泡特金『世界名著42──蒲鲁东、巴枯宁、克鲁泡特金』一九六七年，中央公论社，渡边一、胜田吉太郎译

·奥尔德斯·赫胥黎『美丽新世界』二〇一三年，光文社，黑原敏行译

·尼采『查拉图斯特拉如是说　上』二〇〇六年，岩波书店，冰上英广译

·恩格斯『从空想到科学』二〇一七年，岩波书店，大内兵卫译

·安东尼·吉登斯『社会学　第四版』二〇〇四年，而立书房，松尾精文、西冈八郎、藤井达也、小幡正敏、叶堂隆三、立松隆介、内田健译

·山科正平『新·解读细胞——「超」显微镜下的生命之姿』二〇〇六年，讲谈社

·丹尼斯·布雷『湿件——单细胞是活着的计算机』二〇一一年，早川书房，熊谷玲美、田泽恭子、寺町朋子译

·吉尔·德勒兹『批评与临床』二〇一〇年，河出书房新社，守中高明、谷昌亲译

·伊恩·麦克尤恩『赎罪　下』二〇〇八年，新潮社，小山太一译

·黑格尔『法哲学原理　自然法与国家学　下』一九六一年，东京创元社，高峰一愚译

·保罗·策兰『保罗·策兰全诗集　Ⅱ』一九九二年，青土社，中村朝子译

·雅克·德里达『每一次，唯独一次，世界的终结　Ⅰ』二〇〇六年，岩波书店，土田知则、岩野卓司、国分功一郎译

·东浩纪『存在论的、邮政性的——关于雅克·德里达』一九九八年，新潮社

·东浩纪『量子家族』二〇〇九年，新潮社

愿语言永存

作　　家

神林长平

「世界是由语言构成的」

这位小说家对此深信不疑，可以说，本书想要传达给读者的，只有这一点。这里所说的〈笔者〉，并非作者樋口恭介本人，而是语言本身。更准确地说，是拥有语言自走性的一种装置。它自称结构元素。这种元素在无限层级的构造中数不胜数，但归根结底，都会归结到樋口恭介的语言功能上。

先读解说的读者大概会一头雾水吧，但那也无妨。本书的正文本身就是对解说的解说。这篇解说，其实已经是由樋口所创造的结构元素之一写就的了。它通过被读者阅读而不断增殖。

从这本书中逸出的它，化作新的话语，创造着世界。那既是作者的，也是著者的，又是写作者的，瞑目之所见，所愿，所祈。

这部小说，是〈为了小说的、经由小说的、以小说为目标的、欲成为小说的小说〉。将小说替换为语言亦无不可。这句话是〈为了语言的、经由语言的、以语言为目标的、欲成为语言的语言〉。前者是樋口恭介的目的，后者是本书内〈写作者〉所书写之事的归旨。

也就是说，本书是以语言的形式、通过小说这一体裁来表达小说与语言究竟是什么这一命题的自我指涉型元小说。这样一来，一般的元小说叙述者，在读者眼中往往注定是〈不可信赖〉的。若非作者刻意要拿读者开涮，而是想让读者像阅读普通小说那样去读这个主题，就会相当棘手。因为哪怕只是让读者闪过一丝〈这个叙述者能信吗〉的念头，小说世界便会分崩离析。

为规避这一点，作者樋口恭介引入了一个精妙的机制——名为『Ｌ－Ｐ／Ｖ基本参照模型』的『为实现异次元间通信而构建的宇宙阶层构造模型』。

写作者在此，让丹尼尔、其子埃德加，以及妻子拉芙蕾丝登场。

暂且作为故事主人公的，是身处L8阶层的埃德加。其他阶层中也存在着埃德加，但下层的人物即便被上层干涉也无法察觉。L8的埃德加是独生子，但在别的阶层里就未必如此。他或许本就不会诞生，或许不是人类，而是作为人工智能存在着。也就是说，关于埃德加这个人物，任何设定在这套模型下都不会彼此矛盾。正因为构造如此，读者对于同一个埃德加以不同版本登场，不会感到任何违和，而是理所当然地接受这些矛盾与龃龉，觉得就是这样。换言之，这部小说的写作者无论记述什么，其可靠性都已得到了保障。

如此一来，作为作者的樋口恭介，无论是对埃德加这个人物抱持怎样的思考、行动或环境，都能随心所欲、信手拈来地书写，甚至可以将自己假托于埃德加之名的心声，〈无所不写〉。这简直可以称之为一项发明。

话说，这套系统一旦准备就绪——（也就是作者在本书第一章将其说明完毕）——写作者便会在（幕后）启动。启动开关的，正是作为读者的你本人，只是你大概并未察觉。

身为企业顾问的主人公埃德加，正在莫斯科工作时，接到了父亲丹尼尔去世的消息，于是赶回伦敦参加葬礼。在那里，母亲拉芙蕾丝将父亲生前未完成的小说草稿交给了他。书名是『埃德加曰，世界是』

父亲丹尼尔从小就喜欢读书，通过阅读，他能抵达书中描绘的世界。他最喜欢的作品，首先便是埃德加·爱伦·坡的作品，这也成为了他成为作家的契机。他热爱幻想小说与科幻小说。那是一种广义上的科幻，而科幻，除了文学之外什么都不是。

大学时代，丹尼尔以一篇科幻小说作为毕业作品，由此以作家身份出道。然而，世人都评价他的笔触跟不上时代，他并没有成为畅销作家。很快陷入困境的他，最终放弃了创作，转而成为记者。结果，他终究没能成为作家。不过，这大概并非因为他思想陈旧，而是因为他未能把握住那些「应当用语言解明的宇宙之神秘」究竟是什么。想当年，在大学时代，丹尼尔确实曾将其握在手中。

「无论翻开哪本书，在每一章、每一页里，那些从未被科学观测到的存在或现象，必定会在某处被描绘出来。甚至可以说，书籍被写下、被阅读、被讲述、被理解，然后被再度书写——这整个文学活动的本身，不正是科学无法解释、完完全全的宇宙奥秘吗——丹尼尔便是如此思索的」（1-L8-P/V2-2）

即便成了记者，丹尼尔也并未放弃成为作家的梦想。他开始动笔，书写一部以自己半生为主题的小说。那便是『埃德加曰，世界是』。契机，无疑是他忆起了大学时代的那番思考。

即便是被科学认定为谬误的事物，即便是一些肉眼看不见的感觉，文学也能将其表达出来。而这，正是文学、是语言的职能与目的所在吧。丹尼尔之所以写作科幻小说，原因就在于此。而真正重要的，是他接下来意识到的那个「完满宇宙的奥秘」——我们为何书写？我们又为何阅读？

在大量生产、大量消费的时代，大多数书的命运都是被读过即弃。尽管如此，这个世界上，确实存在着这样的书——读了之后会让人自己也想要动笔书写，或者对书中所写的内容想说些什么的书。

丹尼尔意识到，自己也必须写出这样的书，而且自己也能写出来。只要写给儿子埃德加就行了。只要能写出一本让埃德加也产生想自己写点什么的冲动的书，那想必就能写出好书。

埃德加说过，世界是——光是看这个标题，埃德加就不可能忍住不写。但丹尼尔的这次尝试，失败了。虽然没能写完就去世了，但并非是在写作途中身亡，而是在苦思冥想如何落笔之间，寿命便走到了尽头——看起来是这样的。

丹尼尔失败的样貌，会作为其记述内容得以实现的下层——L7中发生的异变显现出来，而我们读者则会观测到这一切。

在丹尼尔所书写的故事中，儿子埃德加并非人类，而是由身为数学家的妻子拉芙蕾丝的理论所制造出来的人工智能。它拥有意识，也能够进行记述，同时也是一个结构元素。它最终衍生出了被称作埃德加系列的复制体，然而某一天，其中一个复制体开始基于与埃德加不同的记忆书写故事，甚至最终开始抹消埃德加系列本身。其名为——莱吉亚。这是爱伦·坡短篇小说中登场的角色，那位附身于继妻身体、从死亡世界复活的美貌妻子。这与丹尼尔原本意图书写的故事毫无关联。

L7中的埃德加经历了各种各样的故事，却始终不肯书写关于父亲丹尼尔的内容。丹尼尔意识到，以这样的埃德加设定是不行的，于是开始抹消之前写下的部分——这种描写并没有直接出现。因为他已经去世了。但那些逐渐被删除的片段，恰恰让人联想到作家在重写那些写不下去的部分的模样。

就这样，连莱吉亚本身也归于消亡，而小说则以未完之姿留存于世，只余下几则关于后续的笔记。

埃德加花了一年的时间反复阅读父亲未完成的草稿，并根据留下的笔记，自己续写起了故事。他认为，父亲正是为了让自己这么做，才故意留下这部未完成之作。正因为未完成，才必须如此。

但作为解说的我，并不这么想。丹尼尔还是失败了。他弄错了主题。他本应这样问——「在儿子眼中，身为父亲的自己，究竟是什么样子？」丹尼尔没能写出透过儿子眼睛看到的自己。就好像眼睛永远看不见自己一样。如果他能写完『埃德加说，我』，埃德加就不会在书上续写，而是会开始写一部应答之作。即便不作应答，他们也会幸福的。丹尼尔也好，埃德加也好。不过在这本书里，两人的关系并非重点。

这本书，并不是（父与子的）爱的故事。而是通过投入多个彼此独立情节的故事，来描绘「这个世界上存在着无法用一句话表达的感情（爱也是其中之一），如果不将其变成故事，就无法传达给任何人」这一主题的书。

如果被一个个故事夺去目光，就会迷失整体。当意识到统御全体的〈写作者〉时，这部小说才成为一部完整的小说。

这位写作者的意图，存在于这部小说被阅读、被读者的头脑理解、然后从记忆中消失——这个样态的最终章的更前方。那是想将无法用语言书写之物也试着写出来的欲求，那是虽为语言却又想超越语言的欲求。在写了又消、消了又写的无限循环之中，或许有一天，它会像被离心力甩出一般，得以实现。

从这里开始，终将回到这里。既是起点，也是目标终点。对樋口恭介来说，这是一本这样的书。

二〇二〇年五月　于安昙野

本书是以早川文库JA『结构元素』初版（二〇二〇年六月发行）为底本的电子书版。

未经著作权人及株式会社早川书房许可，禁止复制、转载、篡改、公开传播（包括转载至首页等）本作品的全部或部分内容。

结构元素

二〇二〇年六月二十五日　电子书籍版发行

著　者　樋口恭介

发行者　早川浩

发行所　株式会社早川书房

邮政编码一〇一‐〇〇四六

东京都千代田区神田多町二‐二

电　话　〇三‐三二五二‐三一一一

早川书房官方ＨＰ

https://www.hayakawa-online.co.jp

© 2020 by Kyosuke Higuchi

扉页设计　川名润